### 2015-04-17 report/report.tex
begun report

\documentclass[a4paper,12pt]{article}

\RequirePackage[utf8]{inputenc}
\RequirePackage[T1]{fontenc}
\RequirePackage[english,frenchb]{babel}
\RequirePackage{enumitem}

\usepackage[in]{fullpage}
\usepackage{caption}
\usepackage{listings}

\lstset{basicstyle=\footnotesize\ttfamily,breaklines=true}
\lstset{framextopmargin=50pt,frame=bottomline}

\title{LSINF1252 : Projet 2 \\
       Factorisation de nombres}

\author{Victor Lecomte \and Xavier Lambein}

\date{\today}

\begin{document}

\maketitle

\section{Détail des documents rendus}

\begin{lstlisting}
while [heap is not empty] do

    choix de aFact

    for each thread
        init thread
    end

    for each thread
        join thread
    end

    divide heap by aFact
    if [no divison possible] then
        aFact is the solution
    endif

end
\end{lstlisting}

\end{document}

### 2015-04-17 report/report.tex
Fixed the listings
Mis du texte autour

@@
-\documentclass[a4paper,12pt]{article}
+\documentclass[a4paper,10pt]{article}
 
-\RequirePackage[utf8]{inputenc}
-\RequirePackage[T1]{fontenc}
-\RequirePackage[english,frenchb]{babel}
-\RequirePackage{enumitem}
+\usepackage{../latex/mystyle}
+\usepackage[top=3cm, bottom=3cm, left=3cm, right=3cm]{geometry}
 
-\usepackage[in]{fullpage}
-\usepackage{caption}
-\usepackage{listings}
-
-\lstset{basicstyle=\footnotesize\ttfamily,breaklines=true}
-\lstset{framextopmargin=50pt,frame=bottomline}
-
-\title{LSINF1252 : Projet 2 \\
-       Factorisation de nombres}
-
-\author{Victor Lecomte \and Xavier Lambein}
-
-\date{\today}
+\lstset{
+    basicstyle=\ttfamily,
+    frame=single,
+    numbers=left,
+    breaklines=true,
+}
 
@@
 
-\maketitle
+\begin{center}
+\begin{tabu} to \textwidth {lX[c]r}
+    Xavier Lambein & \large{\textbf{Projet 2: Architecture}} & Victor Lecomte \\
+    54621300 & LSINF1252 & 65531300 \\
+    \hline
+\end{tabu}
+\end{center}
 
-\section{Détail des documents rendus}
+texte
 
-\begin{lstlisting}
-while [heap is not empty] do
+\lstinputlisting{main}
 
-    choix de aFact
-
-    for each thread
-        init thread
-    end
-
-    for each thread
-        join thread
-    end
-
-    divide heap by aFact
-    if [no divison possible] then
-        aFact is the solution
-    endif
-
-end
-\end{lstlisting}
+autour
 

### 2015-04-19 report/report.tex
Added the section on the general procedure

@@
 
-texte
+\vspace{0.7cm}
+
+\texttt{TL;DR.} Nous avons choisi l'algorithme de divisions successives, sur lequel nous lançons plusieurs threads qui testent la division avec des valeurs de départ décalées.
+
+\subsection*{Déroulement}
+
+Nous commençons par lire tous les entiers à factoriser et nous les plaçons dans un heap (dans l'ordre inversé, avec le plus petit au-dessus).
+Ensuite, tant que le heap n'est pas vide, nous enlevons le plus petit entier du heap et nous lançons dessus les $n$ threads à notre disposition.
+Dès qu'ils trouvent un facteur, ils l'ajoutent au heap et divisent la valeur à factoriser.
+
+Une fois que les $n$ threads ont tous atteint la racine, cela signifie que le nombre restant est premier.
+Nous essayons de diviser chaque nombre dans le heap par ce facteur premier.
+Si aucun n'est divisible, ce nombre est la solution.
+Sinon nous continuons.
+
+Voici le pseudocode pour le thread principal:
 
@@
 
-autour
+Remarquons que si la boucle \texttt{while} se finit, l'input est incorrect, car cela signifie qu'aucun facteur premier ne divise exactement un nombre exactement une fois.
 

### 2015-04-19 report/report.tex
added content to report about the factoriser threads and the synchronization

@@
 
+Les $n$ threads recherchent des facteurs du nombre courant \texttt{toFact} en parcourant tous les entiers de 2 à $\sqrt{\texttt{toFact}}$, avec un pas de $n$: le premier thread itérant sur $i=2,2+n,2+2n,\dots$; le second thread itérant sur $i=3,3+n,3+2n,\dots$; etc.
+Pour chaque $i$, le programme regarde s'il divise \texttt{toFact}.
+Dans ce cas, il s'agit d'un facteur (pas nécessairement premier), et la procédure décrite ci-dessus est appliquée.
+
+Voici le pseudocode pour les threads de recherche de facteurs:
+
+\lstinputlisting{nththread}
+
+\subsection*{Synchronisation des threads}
+
+Notre programme ne présente qu'une seule section critique à proprement parler: il s'agit du moment où un thread a trouvé un facteur de \texttt{toFact}.
+Celui-ci bloque alors une mutex qui empêche l'écriture sur la variable partagée \texttt{toFact}, ce qui permet au thread de diviser celle-ci par le facteur en toute sécurité.
+À l'intérieur de la section protégée par la mutex, le programme vérifie d'abord à nouveau si le facteur trouvé divise bel et bien \texttt{toFact}, pour être certain que la valeur de celui-ci n'aurait pas changée avant que la mutex ne soit bloquée.
+
+Une deuxième zone de synchronisation apparaît lorsque tous les threads ont terminé de parcourir les entiers entre 2 et $\sqrt{\texttt{toFact}}$.
+Le thread principal est alors chargé de vérifier si une solution a été trouvée, et sinon de continuer l'algorithme avec le nombre suivant présent sur le heap.
+Il fait cela de manière très simple, en tuant les $n$ threads, effectuant les vérifcations, puis éventuellement en relançant $n$ nouveaux threads.
+
 \end{document}

### 2015-05-02 code/factor_list.c
Added the handshaky-fistbump factorizer thing

@@ -36,6 +36,7 @@ void list_push(factor_list_t *list, factor_t factor)
     // If there is not enough space
     if (list->size == list->cont_size)
     {
+        // TODO: use ralloc
         // Double the size
         list->cont_size = 2 * list->size;
         

### 2015-05-02 code/factorizer.c

@@ -10,32 +10,44 @@ void *factorize(void *starting_state)
 {
     factorizer_starting_state_t *st = (factorizer_starting_state_t *) starting_state;
     
-    for (uint64_t i = st->start; i * i <= to_fact.num; i += st->step)
+    return NULL; // TODO: REMOVE THIS FOR FUCK'S SAKE
+    while (true)
     {
-        if (to_fact.num % i == 0)
+        check(!sem_wait(&sem_start), "sem_wait");
+        if (to_fact.num == 0)
+            return NULL;
+        
+        for (uint64_t i = st->start; i * i <= to_fact.num; i += st->step)
         {
-            check(!pthread_mutex_lock(&mut_state), "pthread_lock_mutex");
+            if (to_fact.num % i == 0)
             {
-                factor_t factor_found = {i, 0, to_fact.filename};
-                divide_as_much_as_possible(&to_fact, &factor_found);
-                
-                if (factor_found.occur > 0)
+                check(!pthread_mutex_lock(&mut_state), "pthread_lock_mutex");
                 {
-                    debug("dividing by %llu, %d times", (ull) i, factor_found.occur);
+                    factor_t factor_found = {i, 0, to_fact.filename};
+                    divide_as_much_as_possible(&to_fact, &factor_found);
                     
-                    list_push(waiting_list, factor_found);
-                    check(!sem_post(&sem_full), "sem_post");
+                    if (factor_found.occur > 0)
+                    {
+                        debug("dividing by %llu, %d times", (ull) i, factor_found.occur);
+                        
+                        list_push(waiting_list, factor_found);
+                        check(!sem_post(&sem_full), "sem_post");
+                    }
                 }
-                else
-                {
-                    debug("ah darn it was divisible by %llu but now it's %llu",
-                            (ull) i, (ull) to_fact.num);
-                }
+                check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state), "pthread_unlock_mutex");
             }
-            check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state), "pthread_unlock_mutex");
         }
+        
+        check(!pthread_mutex_lock(&mut_factorizers), "pthread_lock_mutex");
+        {
+            factorizer_count--;
+            if (factorizer_count == 0)
+            {
+                check(!sem_post(&sem_finish), "sem_post");
+            }
+        }
+        check(!pthread_mutex_unlock(&mut_factorizers), "pthread_unlock_mutex");
     }
-    return NULL;
 error:
     exit(EXIT_FAILURE);
 }

### 2015-05-02 code/main.c

@@ -28,10 +28,11 @@ int main(int argc, char *argv[])
     bool read_from_stdin = false;
     char stdin_filename[] = STDIN_FILENAME;
 
-    check(!sem_init(&sem_full, 0, 0),
-            "sem_init");
-    check(!pthread_mutex_init(&mut_state, NULL),
-            "pthread_mutex_init");
+    check(!sem_init(&sem_full, 0, 0), "sem_init");
+    check(!sem_init(&sem_start, 0, 0), "sem_init");
+    check(!sem_init(&sem_finish, 0, 0), "sem_init");
+    check(!pthread_mutex_init(&mut_state, NULL), "pthread_mutex_init");
+    check(!pthread_mutex_init(&mut_factorizers, NULL), "pthread_mutex_init");
 
     check((waiting_list = list_new()) != NULL,
             "list_new");
@@ -142,6 +143,13 @@ int main(int argc, char *argv[])
     pthread_t *factorizers = (pthread_t *) malloc(maxthreads * sizeof(pthread_t));
     check_mem(factorizers != NULL);
     factorizer_starting_state_t *factorizers_st = (factorizer_starting_state_t *) malloc(maxthreads * sizeof(factorizer_starting_state_t));
+    
+    // Spawn the factorizer threads
+    for (int i = 0; i < maxthreads; i++)
+    {
+        check(!pthread_create(&factorizers[i], NULL, &factorize, &factorizers_st[i]),
+                "pthread_create");
+    }
 
     while (!found)
     {
@@ -170,24 +178,20 @@ int main(int argc, char *argv[])
         check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state),
                 "pthread_mutex_unlock");
 
-        // Spawn the factorizer threads
-
+        // Restart the factorizer threads
+        factorizer_count = maxthreads;
         for (int i = 0; i < maxthreads; i++)
         {
             factorizers_st[i].start = 2+i;
             factorizers_st[i].step = maxthreads;
-
-            check(!pthread_create(&factorizers[i], NULL, &factorize, &factorizers_st[i]),
-                    "pthread_create");
         }
-
-        // Join the factorizer threads
-
         for (int i = 0; i < maxthreads; i++)
         {
-            check(!pthread_join(factorizers[i], NULL),
-                    "pthread_join");
+            check(!sem_post(&sem_start), "sem_post");
         }
+        
+        // Wait for the factorizer threads
[…]

### 2015-05-02 code/threads_utils.c

@@ -3,13 +3,12 @@
 #include <stdio.h>
 #include <inttypes.h>
 
-sem_t sem_full;
-pthread_mutex_t mut_state;
+sem_t sem_full, sem_start, sem_finish;
+pthread_mutex_t mut_state, mut_factorizers;
 bool found = false;
 factor_t to_fact = {0, 0, NULL};
-factor_list_t * waiting_list,
-       * prime_list;
-int reader_count = 0;
+factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
+int reader_count = 0, factorizer_count = 0;
 
 void finish(const factor_t * factor)
 {

### 2015-05-02 code/threads_utils.h

@@ -9,13 +9,12 @@
 
 typedef unsigned long long ull;
 
-extern sem_t sem_full;
-extern pthread_mutex_t mut_state;
+extern sem_t sem_full, sem_start, sem_finish;
+extern pthread_mutex_t mut_state, mut_factorizers;
 extern bool found;
 extern factor_t to_fact;
-extern factor_list_t * waiting_list,
-              * prime_list;
-extern int reader_count;
+extern factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
+extern int reader_count, factorizer_count;
 
 void finish(const factor_t *factor);
 void divide_as_much_as_possible(factor_t *to_divide, factor_t *divisor);

### 2015-05-03 code/factorizer.c
Fixed the handshake synchronization

@@ -10,10 +10,13 @@ void *factorize(void *starting_state)
 {
     factorizer_starting_state_t *st = (factorizer_starting_state_t *) starting_state;
     
-    return NULL; // TODO: REMOVE THIS FOR FUCK'S SAKE
     while (true)
     {
+        // Wait for the start signal
         check(!sem_wait(&sem_start), "sem_wait");
+        check(!sem_post(&sem_start), "sem_wait");
+        
+        // Finish thread if the sentinel value is set
         if (to_fact.num == 0)
             return NULL;
         
@@ -38,15 +41,27 @@ void *factorize(void *starting_state)
             }
         }
         
+        // Counting the threads that have finished
         check(!pthread_mutex_lock(&mut_factorizers), "pthread_lock_mutex");
+        factorizer_meeting++;
+        if (factorizer_meeting == maxthreads)
         {
-            factorizer_count--;
-            if (factorizer_count == 0)
-            {
-                check(!sem_post(&sem_finish), "sem_post");
-            }
+            check(!sem_wait(&sem_start), "sem_wait");
+            check(!sem_post(&sem_handshake), "sem_post");
         }
         check(!pthread_mutex_unlock(&mut_factorizers), "pthread_unlock_mutex");
+        
+        // Shaking hands once everybody has finished
+        check(!sem_wait(&sem_handshake), "sem_wait");
+        factorizer_meeting--;
+        if (factorizer_meeting == 0)
+        {
+            check(!sem_post(&sem_finish), "sem_post");
+        }
+        else
+        {
+            check(!sem_post(&sem_handshake), "sem_post");
+        }
     }
 error:
     exit(EXIT_FAILURE);

### 2015-05-03 code/main.c

@@ -25,13 +25,13 @@
 
 int main(int argc, char *argv[])
 {
-    int maxthreads = 1;
     bool read_from_stdin = false;
     char stdin_filename[] = STDIN_FILENAME;
 
     check(!sem_init(&sem_full, 0, 0), "sem_init");
     check(!sem_init(&sem_start, 0, 0), "sem_init");
     check(!sem_init(&sem_finish, 0, 0), "sem_init");
+    check(!sem_init(&sem_handshake, 0, 0), "sem_init");
     check(!pthread_mutex_init(&mut_state, NULL), "pthread_mutex_init");
     check(!pthread_mutex_init(&mut_factorizers, NULL), "pthread_mutex_init");
 
@@ -184,19 +184,15 @@ int main(int argc, char *argv[])
                 "pthread_mutex_unlock");
 
         // Restart the factorizer threads
-        factorizer_count = maxthreads;
         for (int i = 0; i < maxthreads; i++)
         {
             factorizers_st[i].start = 2+i;
             factorizers_st[i].step = maxthreads;
         }
-        for (int i = 0; i < maxthreads; i++)
-        {
-            check(!sem_post(&sem_start), "sem_post");
-        }
+        check(!sem_post(&sem_start), "sem_post");
         
         // Wait for the factorizer threads
-        check(!sem_wait(&sem_start), "sem_wait");
+        check(!sem_wait(&sem_finish), "sem_wait");
         
         pthread_mutex_lock(&mut_state);
         
@@ -252,10 +248,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
     
     // Join the factorizer threads
     to_fact.num = 0;
-    for (int i = 0; i < maxthreads; i++)
-    {
-        check(!sem_post(&sem_start), "sem_post");
-    }
+    check(!sem_post(&sem_start), "sem_post");
     for (int i = 0; i < maxthreads; i++)
     {
         check(!pthread_join(factorizers[i], NULL),

### 2015-05-03 code/threads_utils.c

@@ -3,12 +3,12 @@
 #include <stdio.h>
 #include <inttypes.h>
 
-sem_t sem_full, sem_start, sem_finish;
+sem_t sem_full, sem_start, sem_finish, sem_handshake;
 pthread_mutex_t mut_state, mut_factorizers;
 bool found = false;
 factor_t to_fact = {0, 0, NULL};
 factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
-int reader_count = 0, factorizer_count = 0;
+int maxthreads = 1, reader_count = 0, factorizer_meeting = 0;
 
 void finish(const factor_t * factor)
 {

### 2015-05-03 code/threads_utils.h

@@ -9,12 +9,12 @@
 
 typedef unsigned long long ull;
 
-extern sem_t sem_full, sem_start, sem_finish;
+extern sem_t sem_full, sem_start, sem_finish, sem_handshake;
 extern pthread_mutex_t mut_state, mut_factorizers;
 extern bool found;
 extern factor_t to_fact;
 extern factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
-extern int reader_count, factorizer_count;
+extern int maxthreads, reader_count, factorizer_meeting;
 
 void finish(const factor_t *factor);
 void divide_as_much_as_possible(factor_t *to_divide, factor_t *divisor);

### 2015-05-05 code/main.c
Now freeing the new semaphores

@@ -265,10 +265,11 @@ int main(int argc, char *argv[])
     free(factorizers);
     free(factorizers_st);
 
-    check(!sem_destroy(&sem_full),
-            "sem_destroy");
-    check(!pthread_mutex_destroy(&mut_state),
-            "pthread_mutex_destroy");
+    check(!sem_destroy(&sem_full), "sem_destroy");
+    check(!sem_destroy(&sem_start), "sem_destroy");
+    check(!sem_destroy(&sem_finish), "sem_destroy");
+    check(!sem_destroy(&sem_handshake), "sem_destroy");
+    check(!pthread_mutex_destroy(&mut_state), "pthread_mutex_destroy");
 
     list_free(waiting_list);
 

### 2015-05-05 code/main.c
added EXIT_FAILURE when no single prime is found

@@ -163,6 +163,9 @@ int main(int argc, char *argv[])
         if (found)
             break;
 
+        if (reader_count == 0 && waiting_list->size == 0)
+            return EXIT_FAILURE;
+
         // Get smallest number from waiting list
         
         check(!pthread_mutex_lock(&mut_state),

### 2015-05-05 code/main.c
Added timer

@@ -25,6 +25,9 @@
 
 int main(int argc, char *argv[])
 {
+    // Start the timer
+    start_timer();
+
     bool read_from_stdin = false;
     char stdin_filename[] = STDIN_FILENAME;
 
@@ -274,6 +277,11 @@ int main(int argc, char *argv[])
             "pthread_mutex_destroy");
 
     list_free(waiting_list);
+
+    // Stop timer and print elapsed time
+    double elapsed_time;
+    stop_timer(&elapsed_time);
+    printf("%.3f\n", elapsed_time);
 
     return EXIT_SUCCESS;
 error:

### 2015-05-05 code/threads_utils.c

@@ -1,6 +1,7 @@
 #include "threads_utils.h"
 
 #include <stdio.h>
+#include <sys/time.h>
 #include <inttypes.h>
 
 sem_t sem_full, sem_start, sem_finish, sem_handshake;
@@ -10,10 +11,32 @@ factor_t to_fact = {0, 0, NULL};
 factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
 int maxthreads = 1, reader_count = 0, factorizer_meeting = 0;
 
+static struct timeval timer_tv_start;
+
+int start_timer()
+{
+    return gettimeofday(&timer_tv_start, NULL);
+}
+
+int stop_timer(double * delta)
+{
+    struct timeval timer_tv_stop;
+    int retval = gettimeofday(&timer_tv_stop, NULL);
+    if (!retval)
+    {
+        long diff = (timer_tv_stop.tv_usec + 1e6 * timer_tv_stop.tv_sec)
+            - (timer_tv_start.tv_usec + 1e6 * timer_tv_start.tv_sec);
+        *delta = ((double) diff)/1e6;
+    }
+    
+    return retval;
+}
+
 void finish(const factor_t * factor)
 {
-    //TODO: print duration
-    printf("%" PRId64 "\n%s\n", factor->num, factor->filename);
+    printf("%" PRId64 "\n%s\n",
+            factor->num,
+            factor->filename);
 }
 
 void divide_as_much_as_possible(factor_t *to_divide, factor_t *divisor)

### 2015-05-05 code/threads_utils.h

@@ -16,6 +16,9 @@ extern factor_t to_fact;
 extern factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
 extern int maxthreads, reader_count, factorizer_meeting;
 
+int start_timer();
+int stop_timer(double * delta);
+
 void finish(const factor_t *factor);
 void divide_as_much_as_possible(factor_t *to_divide, factor_t *divisor);
 

### 2015-05-05 code/curl_getter.c
commented reader and modified its inner structure

@@ -36,13 +36,13 @@ size_t write_callback(void *buffer, size_t size, size_t nmemb, void *userp)
  * Performs an HTTP GET request to an URL and writes the body into a file
  * descriptor.
  *
- * @arg A pointer to a curl_getter_starting_state_t structure, containing
+ * @arg A pointer to a curl_getter_starting_state_t structure, containing :
  * - fd, the file descriptor and
  * - url, the url
  *
  * @returns: NULL
  * 
- * Note: at the end of the function, fg is closed.
+ * Note: at the end of the function, fd is closed.
  */
 void *curl_getter(void *arg)
 {

### 2015-05-05 code/reader.c

@@ -6,101 +6,137 @@
 #include <endian.h>
 #include <pthread.h>
 
-//TODO: remove this
-#include <inttypes.h>
-
 #include "dbg.h"
 #include "threads_utils.h"
 
+static factor_t * find_prime_with_one_occurrence();
+
+/**
+ * Reads BigEndian 64 bit integers from a file descriptor and puts them in
+ * the waiting list.
+ *
+ * @arg A pointer to a reader_starting_state_t structure, containing :
+ * - fd, the file descriptor and
+ * - filename, a string containing the name of the file associated with the
+ *   file descriptor
+ *
+ * @returns: NULL
+ *
+ * Note: if fd != stdin, it is closed at the end of the function.
+ */
 void *reader(void *arg)
 {
-
-    //debug("initializing reader");
-
     reader_starting_state_t * st
         = (reader_starting_state_t *) arg;
 
-    //debug("starting reading...");
     uint64_t number;
+    // While there is still a number to read
     while (fread(&number, sizeof(uint64_t), 1, st->stream) == 1)
     {
-        //debug("reading one number...");
         // Convert the number from BigEndian
         number = be64toh(number);
-        //debug("reading %llu", (unsigned long long) number);
-        check(number != 0 && number != 1,
-                "number equal to 0 or 1");
 
+        // Lock state mutex to protect waiting_list
         check(!pthread_mutex_lock(&mut_state),
                 "pthread_mutex_lock");
-        
-        factor_t new_factor = {number, 1, st->filename};
-        // Divide the number by every factor in the prime list
-        for (factor_t * it = list_begin(prime_list);
-                it != list_end(prime_list);
-                ++it)
         {
-            check(it->num != 0, "factor equal to 0");
-            divide_as_much_as_possible(&new_factor, it);
-        }
+            factor_t new_factor = {number, 1, st->filename};
+            // Divide the number by every factor in the prime list
+            for (factor_t * it = list_begin(prime_list);
+                    it != list_end(prime_list);
+                    ++it)
+            {
+                divide_as_much_as_possible(&new_factor, it);
+            }
 
-        // Add it to the waiting list if it's not 1
-        if (new_factor.num != 1)
-        {
-            list_push(waiting_list, new_factor);
-            check(!sem_post(&sem_full),
-                    "sem_post");
-        }
+            // Add the number to the waiting list if it's not 1
+            if (new_factor.num != 1)
+            {
+                list_push(waiting_list, new_factor);
 
+                // Push the full semaphore to indicate that a new number was
[…]

### 2015-05-05 code/reader.h

@@ -1,22 +1,27 @@
 #ifndef __reader_h__
 #define __reader_h__
 
+/**
+ * This file defines the thread function (and its subroutines) used to read
+ * input numbers from a file decriptor and add them to the waiting list.
+ */
+
 #include <stdio.h>
-#include <stdbool.h>
 
 #include "factor_list.h"
 
+// Structure used to pass arguments to the thread function reader()
 typedef struct
 {
+    //TODO: change to a file descriptor
     FILE * stream;
     const char * filename;
-    //TODO: the rest
 }
 reader_starting_state_t;
 
+// Thread function that reads the input numbers from a file descriptor and
+// adds them to the waiting list
 void *reader(void *arg);
-
-bool find_prime_with_one_occurrence();
 
 #endif
 

### 2015-05-05 code/main.c
Separated main in functions and added inline comments

@@ -23,11 +23,60 @@
 #define PREFIX_URL "http://"
 #define PREFIX_URL_LENGTH 7
 
+static int num_readers;
+static bool read_from_stdin = false;
+static pthread_t *readers, *factorizers;
+static reader_starting_state_t *readers_st;
+static factorizer_starting_state_t *factorizers_st;
+static curl_getter_starting_state_t *curl_getters_st;
+
+static void get_num_readers_and_factorizers(int argc, char *argv[]);
+static void init();
+static void launch_readers(int argc, char *argv[]);
+static void launch_factorizers();
+static void main_loop();
+static factor_t get_smallest_from_waiting_list();
+static void cleanup();
+
 int main(int argc, char *argv[])
 {
-    bool read_from_stdin = false;
-    char stdin_filename[] = STDIN_FILENAME;
+    get_num_readers_and_factorizers(argc, argv);
+    init();
+    
+    launch_readers(argc, argv);
+    launch_factorizers();
+    
+    main_loop();
+    
+    cleanup();
 
+    return EXIT_SUCCESS;
+}
+
+static void get_num_readers_and_factorizers(int argc, char *argv[])
+{
+    num_readers = 0;
+    for (int i = 1; i < argc; i++)
+    {
+        // If this argument indicates the maximum number computation threads
+        if (!strcmp(argv[i], ARGNAME_MAXTHREADS))
+        {
+            // We skip ahead in the argument list
+            i++;
+            if (i == argc)
+                break;
+            // We remember it as the number of factorizers
+            num_factorizers = atoi(argv[i]);
+        }
+        // All other arguments correspond to a reader
+        else
+            num_readers++;
+    }
+}
+
+static void init()
+{
+    // Initialize semaphores and mutexes
     check(!sem_init(&sem_full, 0, 0), "sem_init");
     check(!sem_init(&sem_start, 0, 0), "sem_init");
     check(!sem_init(&sem_finish, 0, 0), "sem_init");
@@ -35,248 +84,273 @@ int main(int argc, char *argv[])
     check(!pthread_mutex_init(&mut_state, NULL), "pthread_mutex_init");
     check(!pthread_mutex_init(&mut_factorizers, NULL), "pthread_mutex_init");
 
-    check((waiting_list = list_new()) != NULL,
-            "list_new");
-    check((prime_list = list_new()) != NULL,
-            "list_new");
-
[…]

### 2015-05-05 code/reader.c

@@ -60,10 +60,10 @@ void *reader(void *arg)
 
     check(!pthread_mutex_lock(&mut_state),
             "pthread_mutex_lock");
-    reader_count--;
+    readers_active--;
     
     // If this is the last reader
-    if (reader_count == 0)
+    if (readers_active == 0)
     {
         find_prime_with_one_occurrence();
         list_free(prime_list);

### 2015-05-05 code/threads_utils.c

@@ -8,7 +8,7 @@ pthread_mutex_t mut_state, mut_factorizers;
 bool found = false;
 factor_t to_fact = {0, 0, NULL};
 factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
-int maxthreads = 1, reader_count = 0, factorizer_meeting = 0;
+int num_factorizers = 1, readers_active = 0, factorizer_meeting = 0;
 
 void finish(const factor_t * factor)
 {

### 2015-05-05 code/threads_utils.h

@@ -14,7 +14,7 @@ extern pthread_mutex_t mut_state, mut_factorizers;
 extern bool found;
 extern factor_t to_fact;
 extern factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
-extern int maxthreads, reader_count, factorizer_meeting;
+extern int num_factorizers, readers_active, factorizer_meeting;
 
 void finish(const factor_t *factor);
 void divide_as_much_as_possible(factor_t *to_divide, factor_t *divisor);

### 2015-05-05 code/factorizer.h
Renamed function factorize to factorizer

@@ -13,6 +13,6 @@ typedef struct
 }
 factorizer_starting_state_t;
 
-void *factorize(void *starting_state);
+void *factorizer(void *starting_state);
 
 #endif

### 2015-05-05 code/main.c

@@ -209,7 +209,7 @@ static void launch_factorizers()
     // Spawn the factorizer threads
     for (int i = 0; i < num_factorizers; i++)
     {
-        check(!pthread_create(&factorizers[i], NULL, &factorize, &factorizers_st[i]),
+        check(!pthread_create(&factorizers[i], NULL, &factorizer, &factorizers_st[i]),
                 "pthread_create");
     }
     

### 2015-05-05 code/main.c
renamed 'finish' to 'print_solution'

@@ -276,7 +276,7 @@ static void main_loop()
                     if (to_fact.occur == 1)
                     {
                         found = true;
-                        finish(&to_fact);
+                        print_solution(&to_fact);
                     }
                 }
                 // Otherwise we add it to the prime list

### 2015-05-05 code/reader.c

@@ -89,7 +89,7 @@ void *reader(void *arg)
                 to_fact.num = 1;
 
                 // Print the answer
-                finish(factor);
+                print_solution(factor);
             }
 
             // The prime list is not useful anymore when there aren't any

### 2015-05-05 code/threads_utils.h

@@ -19,7 +19,7 @@ extern int num_factorizers, readers_active, factorizer_meeting;
 int start_timer();
 int stop_timer(double * delta);
 
-void finish(const factor_t *factor);
+void print_solution(const factor_t *factor);
 void divide_as_much_as_possible(factor_t *to_divide, factor_t *divisor);
 
 #endif

### 2015-05-05 code/main.c
Added some comments in main.c

@@ -222,9 +222,12 @@ static void main_loop()
 {
     while (!found)
     {
+        // Wait for a number to be added to the waiting list
         check(!sem_wait(&sem_full), "sem_wait");
         if (found)
             break;
+        
+        // If no prime with only one occurence was found
         if (readers_active == 0 && waiting_list->size == 0)
             goto error;
 
@@ -282,7 +285,8 @@ static void main_loop()
                 // Otherwise we add it to the prime list
                 else
                 {
-                    debug("adding %llu to the prime list", (unsigned long long) to_fact.num);
+                    debug("adding %llu to the prime list",
+                            (unsigned long long) to_fact.num);
                     list_push(prime_list, to_fact);
                 }
             }
@@ -295,6 +299,11 @@ error:
     exit(EXIT_FAILURE);
 }
 
+/**
+ * Gets the smallest factor from the waiting list and removes it.
+ *
+ * @return: a factor_t containing the factor with its occurences and file.
+ */
 static factor_t get_smallest_from_waiting_list()
 {
     factor_t smallest;
@@ -323,6 +332,9 @@ error:
     exit(EXIT_FAILURE);
 }
 
+/**
+ * Joins the threads and frees all the resources.
+ */
 static void cleanup()
 {
     // Join the reader threads

### 2015-05-05 code/factorizer.c
renamed threads_utils.* to util.* and commented them

@@ -1,7 +1,7 @@
 #include "dbg.h"
 #include "factor_list.h"
 #include "factorizer.h"
-#include "threads_utils.h"
+#include "util.h"
 #include <stdint.h>
 #include <stdlib.h>
 #include <stdint.h>

### 2015-05-05 code/main.c

@@ -11,7 +11,7 @@
 #include <inttypes.h>
 
 #include "dbg.h"
-#include "threads_utils.h"
+#include "util.h"
 #include "factor_list.h"
 #include "reader.h"
 #include "curl_getter.h"

### 2015-05-05 code/reader.c

@@ -7,7 +7,7 @@
 #include <pthread.h>
 
 #include "dbg.h"
-#include "threads_utils.h"
+#include "util.h"
 
 static factor_t * find_prime_with_one_occurrence();
 

### 2015-05-05 code/threads_utils.c

@@ -1,49 +1,0 @@
-#include "threads_utils.h"
-
-#include <stdio.h>
-#include <sys/time.h>
-#include <inttypes.h>
-
-sem_t sem_full, sem_start, sem_finish, sem_handshake;
-pthread_mutex_t mut_state, mut_factorizers;
-bool found = false;
-factor_t to_fact = {0, 0, NULL};
-factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
-int num_factorizers = 1, readers_active = 0, factorizer_meeting = 0;
-
-static struct timeval timer_tv_start;
-
-int start_timer()
-{
-    return gettimeofday(&timer_tv_start, NULL);
-}
-
-int stop_timer(double * delta)
-{
-    struct timeval timer_tv_stop;
-    int retval = gettimeofday(&timer_tv_stop, NULL);
-    if (!retval)
-    {
-        long diff = (timer_tv_stop.tv_usec + 1e6 * timer_tv_stop.tv_sec)
-            - (timer_tv_start.tv_usec + 1e6 * timer_tv_start.tv_sec);
-        *delta = ((double) diff)/1e6;
-    }
-    
-    return retval;
-}
-
-void print_solution(const factor_t * factor)
-{
-    printf("%" PRId64 "\n%s\n",
-            factor->num,
-            factor->filename);
-}
-
-void divide_as_much_as_possible(factor_t *to_divide, factor_t *divisor)
-{
-    while (to_divide->num % divisor->num == 0)
-    {
-        to_divide->num /= divisor->num;
-        divisor->occur += to_divide->occur;
-    }
-}

### 2015-05-05 code/threads_utils.h

@@ -1,26 +1,0 @@
-#ifndef __threads_utils_h__
-#define __threads_utils_h__
-
-#include <pthread.h>
-#include <semaphore.h>
-#include <stdbool.h>
-
-#include "factor_list.h"
-
-typedef unsigned long long ull;
-
-extern sem_t sem_full, sem_start, sem_finish, sem_handshake;
-extern pthread_mutex_t mut_state, mut_factorizers;
-extern bool found;
-extern factor_t to_fact;
-extern factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
-extern int num_factorizers, readers_active, factorizer_meeting;
-
-int start_timer();
-int stop_timer(double * delta);
-
-void print_solution(const factor_t *factor);
-void divide_as_much_as_possible(factor_t *to_divide, factor_t *divisor);
-
-#endif
-

### 2015-05-05 code/util.c

@@ -1,0 +1,83 @@
+#include "util.h"
+
+#include <stdio.h>
+#include <sys/time.h>
+#include <inttypes.h>
+
+sem_t sem_full, sem_start, sem_finish, sem_handshake;
+pthread_mutex_t mut_state, mut_factorizers;
+bool found = false;
+factor_t to_fact = {0, 0, NULL};
+factor_list_t *waiting_list, *prime_list;
+int num_factorizers = 1, readers_active = 0, factorizer_meeting = 0;
+
+// The timeval used in start_timer and stop_timer
+static struct timeval timer_tv_start;
+
+/**
+ * Initializes timer_tv_start to the current time.
+ *
+ * @returns: 0 for success, or -1 for failure (in which case errno is set
+ * appropriately for the function gettimeofday).
+ */
+int start_timer()
+{
+    return gettimeofday(&timer_tv_start, NULL);
+}
+
+/**
+ * Compares timer_tv_start with the current time and sets the difference in
+ * elapsed_time.
+ *
+ * @elapsed_time: a non-NULL pointer to a double that will be set to the
+ * elapsed time, in seconds
+ *
+ * @returns: 0 for success, or -1 for failure (in which case errno is set
+ * appropriately for the function gettimeofday).
+ */
+int stop_timer(double * elapsed_time)
+{
+    struct timeval timer_tv_stop;
+    int retval = gettimeofday(&timer_tv_stop, NULL);
+    if (!retval)
+    {
+        long diff = (timer_tv_stop.tv_usec + 1e6 * timer_tv_stop.tv_sec)
+            - (timer_tv_start.tv_usec + 1e6 * timer_tv_start.tv_sec);
+        *elapsed_time = ((double) diff)/1e6;
+    }
+    
+    return retval;
+}
+
+/**
+ * Prints the solution given by factor, according to the specifications given
+ * in projet.pdf.
+ *
+ * @factor: a pointer to the factor_t structure containing the solution and
+ * the file it from which it comes
+ */
+void print_solution(const factor_t * factor)
+{
+    // PRId64 is the format for uint64_t
+    printf("%" PRId64 "\n%s\n",
+            factor->num,
+            factor->filename);
+}
+
+/**
+ * Devides one factor by another as many time possible---that is, as long as
+ * the rest of the division is 0---and updates the divisor's occurrences
+ * accordingly.
+ *
+ * @to_devide: a pointer to a factor_t containing the factor to divide
[…]

### 2015-05-05 code/util.h

@@ -1,0 +1,63 @@
+#ifndef __util_h__
+#define __util_h__
+
+/**
+ * This file contains all the global variables used throughout the program,
+ * as well as many utility functions.
+ */
+
+#include <pthread.h>
+#include <semaphore.h>
+#include <stdbool.h>
+
+#include "factor_list.h"
+
+typedef unsigned long long ull;
+
+// The semaphore representing the number of elements in the waiting list
+extern sem_t sem_full,
+//TODO
+             sem_start,
+//TODO
+             sem_finish,
+//TODO
+             sem_handshake;
+
+// The mutex protecting the global state of the program (waiting_list,
+// prime_list, readers_active, to_fact, found, TODO)
+extern pthread_mutex_t mut_state,
+//TODO
+                       mut_factorizers;
+
+// Boolean indicating whether a solution was found
+extern bool found;
+
+// The number to factorize used in the factorizers
+extern factor_t to_fact;
+
+// The waiting list, containing numbers to be factorized
+extern factor_list_t *waiting_list,
+// The prime list, containing prime factors computed by the factorizers
+                     *prime_list;
+
+//TODO
+extern int num_factorizers,
+// The number of active reader threads
+           readers_active,
+//TODO
+           factorizer_meeting;
+
+// Starts the timer that measures the execution time of the program
+int start_timer();
+
+// Stops the timer and computes the elapsed time
+int stop_timer(double * elapsed_time);
+
+// Prints the solution (represented by factor)
+void print_solution(const factor_t *factor);
+
+// Divide one factor by another as many times as possible
+void divide_as_much_as_possible(factor_t *to_divide, factor_t *divisor);
+
+#endif
+

### 2015-05-05 code/factor_list.c
commented factor_list.*

@@ -1,9 +1,14 @@
-#include "dbg.h"
 #include "factor_list.h"
 #include <stdlib.h>
 
 #define STARTING_SIZE 32
 
+/**
+ * Allocates a new factor_list_t and its inner array with a size of
+ * STARTING_SIZE.
+ *
+ * @returns: a pointer to the list.
+ */
 factor_list_t *list_new()
 {
     // Allocate the structure
@@ -23,6 +28,11 @@ factor_list_t *list_new()
     return list;
 }
 
+/**
+ * Frees the memory allocated by a factor_list_t and its inner array.
+ *
+ * @list a pointer to the factor_list_t
+ */
 void list_free(factor_list_t *list)
 {
     // Free the internal list then the structure
@@ -30,9 +40,15 @@ void list_free(factor_list_t *list)
     free(list);
 }
 
+/**
+ * Adds a factor to a facto_list_t, doubling the size of its inner array if
+ * necessary.
+ *
+ * @list a pointer to the factor_list_t
+ * @factor the factor to add
+ */
 void list_push(factor_list_t *list, factor_t factor)
 {
-    //debug("adding %llu to the list", (unsigned long long) factor.num);
     // If there is not enough space
     if (list->size == list->cont_size)
     {
@@ -55,6 +71,13 @@ void list_push(factor_list_t *list, factor_t factor)
     list->size++;
 }
 
+/**
+ * Removes a factor from a facto_list_t by moving it to the end of the list
+ * and then reducing its size.
+ *
+ * @list a pointer to the factor_list_t
+ * @to_remove the factor to remove
+ */
 void list_remove(factor_list_t *list, factor_t *to_remove)
 {
     // Decrease the size
@@ -64,11 +87,28 @@ void list_remove(factor_list_t *list, factor_t *to_remove)
     *to_remove = *list_end(list);
 }
 
+/**
+ * Returns a pointer to the first element of a factor_list_t's inner array,
+ * used for list traversal.
+ *
+ * @list a pointer to the factor_list_t
+ *
+ * @returns: a pointer to the first element of a factor_list_t's inner array.
+ */
 factor_t *list_begin(factor_list_t *list)
 {
     return list->list;
 }
 
+/**
+ * Returns a pointer to the address right after the last element of a
+ * factor_list_t's inner array, used for list traversal.
+ *
+ * @list a pointer to the factor_list_t
+ *
+ * @returns: a pointer to the address right after the last element of a
[…]

### 2015-05-05 code/factor_list.h

@@ -1,29 +1,48 @@
 #ifndef _FACTOR_LIST_H
 #define _FACTOR_LIST_H
 
+/**
+ * This file defines structures and functions used to manipulate factors and
+ * lists of factors.
+ */
+
 #include <stdint.h>
 
+// Structure representing a factor
 typedef struct
 {
-    uint64_t num;
-    int occur;
-    const char *filename;
+    uint64_t num;         // The number of the factor
+    int occur;            // The occurrence count of the factor
+    const char *filename; // The file where that factor comes from
 }
 factor_t;
 
+// Structure representing a variable-size list of factors
 typedef struct
 {
-    factor_t *list;
-    int size;
-    int cont_size;
+    factor_t *list; // The array of factor_t used internally
+    int size;       // The current number of factors in the list
+    int cont_size;  // The size of the array used internally
 }
 factor_list_t;
 
+// Creates a new factor_list_t
 factor_list_t *list_new();
+
+// Frees the memory allocated by a factor_list_t
 void list_free(factor_list_t *list);
+
+// Adds a factor to a factor_list_t
 void list_push(factor_list_t *list, factor_t factor);
+
+// Removes a factor from a factor_list_t
 void list_remove(factor_list_t *list, factor_t *to_remove);
+
+// Returns pointer to the beginning of the list, for list traversal
 factor_t *list_begin(factor_list_t *list);
+
+// Returns a pointer to the address directly after the end of the list, for
+// list traversal
 factor_t *list_end(factor_list_t *list);
 
 #endif

### 2015-05-05 code/curl_getter.h
slightly changed comments in reader.h and curl_getter.h

@@ -11,7 +11,7 @@
 // Structure used to pass arguments to the thread function curl_getter()
 typedef struct
 {
-    int fd; // A file descriptor
+    int fd;           // A file descriptor
     const char * url; // An url
 }
 curl_getter_starting_state_t;

### 2015-05-05 code/reader.h

@@ -14,8 +14,8 @@
 typedef struct
 {
     //TODO: change to a file descriptor
-    FILE * stream;
-    const char * filename;
+    FILE * stream;         // A file descriptor
+    const char * filename; // The name of the file associated
 }
 reader_starting_state_t;
 

### 2015-05-05 code/main.c
changed reader so it uses a file descriptor

@@ -1,5 +1,8 @@
 #include <stdlib.h>
 #include <stdio.h>
+#include <sys/types.h>
+#include <sys/stat.h>
+#include <fcntl.h>
 #include <pthread.h>
 #include <semaphore.h>
 #include <string.h>
@@ -139,7 +142,7 @@ static void launch_readers(int argc, char *argv[])
                 int cur = readers_active;
                 readers_active++;
 
-                readers_st[cur].stream = stdin;
+                readers_st[cur].fd = STDIN_FILENO;
                 readers_st[cur].filename = STDIN_FILENAME;
 
                 check(!pthread_create(&readers[cur], NULL, &reader, &readers_st[cur]),
@@ -155,21 +158,15 @@ static void launch_readers(int argc, char *argv[])
                 int pipefd[2];
                 check(!pipe(pipefd), "pipe");
 
-                if ((readers_st[cur].stream = fdopen(pipefd[0], "r")) == NULL)
-                {
-                    close(pipefd[0]);
-                    close(pipefd[1]);
-                    continue;
-                }
-
+                readers_st[cur].fd = pipefd[0];
                 readers_st[cur].filename = argv[i];
 
                 check(!pthread_create(&readers[cur], NULL, &reader, &readers_st[cur]),
                         "pthread_create");
 
                 // Spawn detached curl_getter thread
-                curl_getters_st[cur].url = argv[i];
                 curl_getters_st[cur].fd = pipefd[1];
+                curl_getters_st[cur].url = argv[i];
 
                 pthread_t curl_getter_thread;
 
@@ -184,7 +181,7 @@ static void launch_readers(int argc, char *argv[])
                 debug("spawning a file reading thread...");
 
                 int cur = readers_active;
-                if ((readers_st[cur].stream = fopen(argv[i], "r")) == NULL)
+                if ((readers_st[cur].fd = open(argv[i], O_RDONLY)) == -1)
                     continue;
                 readers_active++;
                 printf("%d\n", cur);

### 2015-05-05 code/reader.c

@@ -2,6 +2,7 @@
 
 #include <stdlib.h>
 #include <stdio.h>
+#include <unistd.h>
 #include <stdint.h>
 #include <endian.h>
 #include <pthread.h>
@@ -31,7 +32,7 @@ void *reader(void *arg)
 
     uint64_t number;
     // While there is still a number to read
-    while (fread(&number, sizeof(uint64_t), 1, st->stream) == 1)
+    while (read(st->fd, &number, sizeof(uint64_t)))
     {
         // Convert the number from BigEndian
         number = be64toh(number);
@@ -107,8 +108,8 @@ void *reader(void *arg)
             "pthread_mutex_unlock");
 
     // If the file descriptor is not stdin, then close it
-    if (st->stream != stdin)
-        check(!fclose(st->stream),
+    if (st->fd != STDIN_FILENO)
+        check(!close(st->fd),
                 "fclose");
 
     return NULL;

### 2015-05-05 code/reader.h

@@ -13,8 +13,7 @@
 // Structure used to pass arguments to the thread function reader()
 typedef struct
 {
-    //TODO: change to a file descriptor
-    FILE * stream;         // A file descriptor
+    int fd;                // A file descriptor
     const char * filename; // The name of the file associated
 }
 reader_starting_state_t;

### 2015-05-05 code/main.c
Finished the comments in main.c

@@ -10,15 +10,12 @@
 #include <unistd.h>
 #include <curl/curl.h>
 
-//TODO: remove this
-#include <inttypes.h>
-
-#include "dbg.h"
-#include "util.h"
-#include "factor_list.h"
-#include "reader.h"
 #include "curl_getter.h"
+#include "dbg.h"
+#include "factor_list.h"
 #include "factorizer.h"
+#include "reader.h"
+#include "util.h"
 
 #define ARGNAME_MAXTHREADS "-maxthreads"
 #define ARGNAME_STDIN "-stdin"
@@ -26,9 +23,13 @@
 #define PREFIX_URL "http://"
 #define PREFIX_URL_LENGTH 7
 
+// Total number of readers
 static int num_readers;
+// Whether an stdin reader has been launched already
 static bool read_from_stdin = false;
+// File readers and integer factorizers
 static pthread_t *readers, *factorizers;
+// Starting states to be sent as arguments to the threads
 static reader_starting_state_t *readers_st;
 static factorizer_starting_state_t *factorizers_st;
 static curl_getter_starting_state_t *curl_getters_st;
@@ -46,14 +47,16 @@ int main(int argc, char *argv[])
     // Start the timer
     start_timer();
     
+    // Initialize things and launch the threads
     get_num_readers_and_factorizers(argc, argv);
     init();
-    
     launch_readers(argc, argv);
     launch_factorizers();
     
+    // Main loop that synchronizes the factorization
     main_loop();
     
+    // Free all the resources
     cleanup();
 
     // Stop timer and print elapsed time
@@ -61,9 +64,14 @@ int main(int argc, char *argv[])
     stop_timer(&elapsed_time);
     printf("%.3f\n", elapsed_time);
 
+    // If nothing failed up to this point, everything is fine
     return EXIT_SUCCESS;
 }
 
+/**
+ * Obtains the number of readers (number of paths) and the number of factorizers
+ * (maxthreads argument) from the command-line arguments.
+ */
 static void get_num_readers_and_factorizers(int argc, char *argv[])
 {
     num_readers = 0;
@@ -85,6 +93,9 @@ static void get_num_readers_and_factorizers(int argc, char *argv[])
     }
 }
 
+/**
+ * Initializes all the resources.
+ */
 static void init()
 {
     // Initialize semaphores and mutexes
@@ -124,74 +135,95 @@ error:
     exit(EXIT_FAILURE);
 }
 
+/**
+ * Launches the reader threads on the files provided in the arguments. They will
[…]

### 2015-05-05 code/factorizer.c
Commented factorizer.c and factorizer.h

@@ -6,33 +6,49 @@
 #include <stdlib.h>
 #include <stdint.h>
 
+/**
+ * Factorizes numbers that are given in its starting state. The factorizers are
+ * launched by the sem_start signal and indicate they are finished through the
+ * sem_finish signal.
+ */
 void *factorizer(void *starting_state)
 {
-    factorizer_starting_state_t *st = (factorizer_starting_state_t *) starting_state;
+    // The starting state will be updated by the main loop every time a new
+    // number has to be factorized
+    factorizer_starting_state_t *st = (factorizer_starting_state_t *)
+            starting_state;
     
     while (true)
     {
-        // Wait for the start signal
+        // Wait for the start signal then forward it
         check(!sem_wait(&sem_start), "sem_wait");
         check(!sem_post(&sem_start), "sem_wait");
         
         // Finish thread if the sentinel value is set
         if (to_fact.num == 0)
-            return NULL;
+            break;
         
+        // Try to find a divisor of the number, with an offset
         for (uint64_t i = st->start; i * i <= to_fact.num; i += st->step)
         {
+            // If i is a divisor
             if (to_fact.num % i == 0)
             {
                 check(!pthread_mutex_lock(&mut_state), "pthread_lock_mutex");
                 {
+                    // Divide the number as many times as possible by the factor
+                    // we just found, remembering the occurences
                     factor_t factor_found = {i, 0, to_fact.filename};
                     divide_as_much_as_possible(&to_fact, &factor_found);
                     
+                    // It might happen that to_fact.num was divided by another
+                    // thread before we locked the mutex
                     if (factor_found.occur > 0)
                     {
                         debug("dividing by %llu, %d times", (ull) i, factor_found.occur);
                         
+                        // Add the factor to the waiting list and increment the
+                        // semaphore
                         list_push(waiting_list, factor_found);
                         check(!sem_post(&sem_full), "sem_post");
                     }
@@ -41,28 +57,43 @@ void *factorizer(void *starting_state)
             }
         }
         
-        // Counting the threads that have finished
         check(!pthread_mutex_lock(&mut_factorizers), "pthread_lock_mutex");
-        factorizer_meeting++;
-        if (factorizer_meeting == num_factorizers)
         {
-            check(!sem_wait(&sem_start), "sem_wait");
-            check(!sem_post(&sem_handshake), "sem_post");
+            // Count the threads that have finished
+            factorizer_meeting++;
[…]

### 2015-05-05 code/factorizer.h

@@ -3,16 +3,19 @@
 
 #include <stdint.h>
 
-#include "factor_list.h"
-
-typedef long long ll;
-
+/**
+ * Constains the starting state of a factorizer. It indicates which number to
+ * start with and the step that it has to make between tests.
+ *
+ * For example, with start=3 and step=4, it will try to divide by 3, 7, 11, etc.
+ */
 typedef struct
 {
     uint64_t start, step;
 }
 factorizer_starting_state_t;
 
+// Thread that factorizes numbers
 void *factorizer(void *starting_state);
 
 #endif

### 2015-05-05 code/factorizer.c
Reorganized the includes

@@ -1,10 +1,10 @@
+#include <stdint.h>
+#include <stdlib.h>
+
 #include "dbg.h"
 #include "factor_list.h"
 #include "factorizer.h"
 #include "util.h"
-#include <stdint.h>
-#include <stdlib.h>
-#include <stdint.h>
 
 /**
  * Factorizes numbers that are given in its starting state. The factorizers are

### 2015-05-05 code/factor_list.c
Now using realloc in factor_list.c

@@ -52,18 +52,10 @@ void list_push(factor_list_t *list, factor_t factor)
     // If there is not enough space
     if (list->size == list->cont_size)
     {
-        // TODO: use ralloc
         // Double the size
         list->cont_size = 2 * list->size;
-        
-        // Copy the data
-        factor_t *copy = (factor_t *) malloc(list->cont_size * sizeof(factor_t));
-        for (int i = 0; i < list->size; i++)
-            copy[i] = list->list[i];
-        
-        // Replace the internal list with the copy
-        free(list->list);
-        list->list = copy;
+        list->list = (factor_t *) realloc(list->list, list->cont_size
+                * sizeof(factor_t));
     }
     
     // Add the factor at the end and increase the size

### 2015-05-05 code/reader.c
Solved the TODOs in util.h and reformatted reader.c some

@@ -27,8 +27,7 @@ static factor_t * find_prime_with_one_occurrence();
  */
 void *reader(void *arg)
 {
-    reader_starting_state_t * st
-        = (reader_starting_state_t *) arg;
+    reader_starting_state_t *st = (reader_starting_state_t *) arg;
 
     uint64_t number;
     // While there is still a number to read
@@ -38,14 +37,12 @@ void *reader(void *arg)
         number = be64toh(number);
 
         // Lock state mutex to protect waiting_list
-        check(!pthread_mutex_lock(&mut_state),
-                "pthread_mutex_lock");
+        check(!pthread_mutex_lock(&mut_state), "pthread_mutex_lock");
         {
             factor_t new_factor = {number, 1, st->filename};
             // Divide the number by every factor in the prime list
             for (factor_t * it = list_begin(prime_list);
-                    it != list_end(prime_list);
-                    ++it)
+                    it != list_end(prime_list); it++)
             {
                 divide_as_much_as_possible(&new_factor, it);
             }
@@ -57,12 +54,10 @@ void *reader(void *arg)
 
                 // Push the full semaphore to indicate that a new number was
                 // added to the waiting list
-                check(!sem_post(&sem_full),
-                        "sem_post");
+                check(!sem_post(&sem_full), "sem_post");
             }
         }
-        check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state),
-                "pthread_mutex_unlock");
+        check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state), "pthread_mutex_unlock");
     }
 
     debug("finished reading %s", st->filename);
@@ -100,8 +95,7 @@ void *reader(void *arg)
             // Post the full semaphore one last time. This is done to prevent
             // the main thread from waiting on that semaphore indefinitely if
             // the waiting list is empty
-            check(!sem_post(&sem_full),
-                    "sem_post");
+            check(!sem_post(&sem_full), "sem_post");
         }
     }
     check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state),
@@ -109,8 +103,7 @@ void *reader(void *arg)
 
     // If the file descriptor is not stdin, then close it
     if (st->fd != STDIN_FILENO)
-        check(!close(st->fd),
-                "fclose");
+        check(!close(st->fd), "fclose");
 
     return NULL;
 error:
@@ -131,8 +124,7 @@ error:
 factor_t * find_prime_with_one_occurrence()
 {
     for (factor_t *it = list_begin(prime_list);
[…]

### 2015-05-05 code/util.h

@@ -16,17 +16,21 @@ typedef unsigned long long ull;
 
 // The semaphore representing the number of elements in the waiting list
 extern sem_t sem_full,
-//TODO
+// The signal sent by the main loop to the factorizers to begin an execution
+// of their factorization loop
              sem_start,
-//TODO
-             sem_finish,
-//TODO
-             sem_handshake;
+// The signal sent by the last factorizer to finish factorizing to initiate
+// the handshaking process; it is forwarded by every factorizer when to allow
+// the next one to pass the barrier
+             sem_handshake,
+// The signal sent by the last factorizer to handshake back to the main loop to
+// indicate all the factorizers have finished and are ready to start back
+             sem_finish;
 
 // The mutex protecting the global state of the program (waiting_list,
-// prime_list, readers_active, to_fact, found, TODO)
+// prime_list, readers_active, to_fact and found)
 extern pthread_mutex_t mut_state,
-//TODO
+// The mutex protecting the number of factorizers at the barrier
                        mut_factorizers;
 
 // Boolean indicating whether a solution was found
@@ -40,11 +44,11 @@ extern factor_list_t *waiting_list,
 // The prime list, containing prime factors computed by the factorizers
                      *prime_list;
 
-//TODO
+// The number of factorizer threads allowed by the command-line argument
 extern int num_factorizers,
 // The number of active reader threads
            readers_active,
-//TODO
+// The number of factorizer currently at the barrier
            factorizer_meeting;
 
 // Starts the timer that measures the execution time of the program

### 2015-05-05 code/factorizer.c
Switched from unsigned long long to ull

@@ -45,7 +45,8 @@ void *factorizer(void *starting_state)
                     // thread before we locked the mutex
                     if (factor_found.occur > 0)
                     {
-                        debug("dividing by %llu, %d times", (ull) i, factor_found.occur);
+                        debug("dividing by %llu, %d times", (ull) i,
+                                factor_found.occur);
                         
                         // Add the factor to the waiting list and increment the
                         // semaphore
@@ -53,7 +54,8 @@ void *factorizer(void *starting_state)
                         check(!sem_post(&sem_full), "sem_post");
                     }
                 }
-                check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state), "pthread_unlock_mutex");
+                check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state),
+                        "pthread_unlock_mutex");
             }
         }
         

### 2015-05-05 code/main.c

@@ -273,7 +273,7 @@ static void main_loop()
 
         // Get smallest number from waiting list
         to_fact = get_smallest_from_waiting_list();
-        debug("choosing %llu", (unsigned long long) to_fact.num);
+        debug("choosing %llu", (ull) to_fact.num);
 
         // Set the factorizers to begin with different offsets
         for (int i = 0; i < num_factorizers; i++)
@@ -287,7 +287,7 @@ static void main_loop()
         
         // Wait for the factorizers
         check(!sem_wait(&sem_finish), "sem_wait");
-        debug("remaining: %llu", (unsigned long long) to_fact.num);
+        debug("remaining: %llu", (ull) to_fact.num);
         
         // If the factor we just found is bigger than 1, it is prime, so we try
         // to divide all the factors in the waiting list by it
@@ -325,8 +325,7 @@ static void main_loop()
                 // Otherwise we add it to the prime list
                 else
                 {
-                    debug("adding %llu to the prime list",
-                            (unsigned long long) to_fact.num);
+                    debug("adding %llu to the prime list", (ull) to_fact.num);
                     list_push(prime_list, to_fact);
                 }
             }

### 2015-05-05 gen/gen.c
Switched to ull

@@ -28,6 +28,8 @@
 #define ARGNAME_HARDER "--harder"
 #define ARGNAME_DEBUG "--debug"
 
+typedef unsigned long long ull;
+
 int small_primes_num = 0;
 uint64_t small_primes[SMALL_PRIMES_SIZE];
 bool debug = false;
@@ -130,7 +132,7 @@ void write_numbers(uint64_t *numbers, int num_count, char *path, int file_count)
         {
             printf("\nFile %d:\n", i);
             for (int j = i; j < num_count; j += file_count)
-                printf("%llu\n", (unsigned long long) numbers[j]);
+                printf("%llu\n", (ull) numbers[j]);
         }
     }
     
@@ -228,7 +230,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
     {
         printf("Generated primes:\n");
         for (int i = 0; i < prime_count; i++)
-            printf("%llu\n", (unsigned long long) primes[i]);
+            printf("%llu\n", (ull) primes[i]);
     }
     uint64_t sol_prime = primes[0];
     
@@ -265,7 +267,7 @@ int main(int argc, char *argv[])
     write_numbers(final_numbers, num_count, path, file_count);
     
     if (debug)
-        printf("\nSolution: prime %llu in file %d.\n", (unsigned long long) sol_prime, sol_file);
+        printf("\nSolution: prime %llu in file %d.\n", (ull) sol_prime, sol_file);
     
     free(primes);
     free(base_factors);

### 2015-05-05 encoder/encoder.c
Added a simple test case encoder

@@ -1,0 +1,13 @@
+#include <endian.h>
+#include <inttypes.h>
+#include <stdio.h>
+
+int main(int argc, char *argv[])
+{
+    uint64_t number;
+    while (scanf("%" PRId64, &number) == 1)
+    {
+        number = htobe64(number);
+        fwrite(&number, sizeof(uint64_t), 1, stdout);
+    }
+}

### 2015-05-05 code/util.c
Fixed the signed specifier bug

@@ -59,7 +59,7 @@ int stop_timer(double * elapsed_time)
 void print_solution(const factor_t * factor)
 {
     // PRId64 is the format for uint64_t
-    printf("%" PRId64 "\n%s\n",
+    printf("%" PRIu64 "\n%s\n",
             factor->num,
             factor->filename);
 }

### 2015-05-05 encoder/encoder.c

@@ -5,7 +5,7 @@
 int main(int argc, char *argv[])
 {
     uint64_t number;
-    while (scanf("%" PRId64, &number) == 1)
+    while (scanf("%" SCNu64, &number) == 1)
     {
         number = htobe64(number);
         fwrite(&number, sizeof(uint64_t), 1, stdout);

### 2015-05-05 report/report.tex
first draft of the new 'Fonctionnement du programme' section of the report

@@
 
+\subsection*{Fonctionnement du programme}
+
+Notre programme se décompose en trois parties différentes, qui possèdent leur fonction propre: la boucle principale, les \emph{readers} et les \emph{factorizers}.
+Les \emph{readers} sont des threads servant à lire des entiers depuis les entrées pour les placer dans une liste interne; les \emph{factorizers} sont des threads parcourant un entier pour en trouver les facteurs; enfin, la boucle principale sert à synchroniser les \emph{factorizers} pour changer l'entier courant à factoriser \texttt{to\_fact} et éventuellement terminer le programme.
+
+Ces parties partagent deux listes d'entiers qui sont la \emph{waiting list} et la \emph{prime list}.
+La première contient tous les nombres à factoriser.
+Elle possède deux entrées: les \emph{readers}, évidemment, mais aussi les \emph{factorizers}, comme nous allons le voir plus loin.
+
+La seconde contient tous les facteurs premiers trouvés, et n'est utilisée que temporairement, tant qu'il reste des \emph{readers} actifs.
+En effet, tant que tous les nombres n'ont pas été lus, il est impossible d'être certain que ces facteurs ne sont pas solution, et il est donc nécessaire de les garder.
+Cette liste ne possède qu'une seule entrée, et il s'agit de la boucle principale.
+
+Chaque nombre stocké dans \emph{waiting list} et dans la \emph{prime list} transporte également deux informations: le fichier d'où il provient et son nombre d'occurrences, c'est-à-dire, s'il s'agit d'un facteur (premier ou non), le nombre de fois qu'il apparaît (divise un nombre).
+Cela est nécessaire pour vérifier si le facteur est une solution.
+
+Dans la suite, nous allons expliquer en détail le fonctionnement de chaque partie.
+
+\subsubsection*{Les factorizers}
+
+Tous les \emph{factorizers} partagent une même variable globale \texttt{to\_fact}, le nombre qu'ils sont en train de factoriser.
+Ceux-ci parcourent tous les entiers de 2 à $\sqrt{\texttt{to\_fact}}$, en vérifiant à chaque fois si l'entier en question divise \texttt{to\_fact}.
+Si c'est le cas, un facteur (pas nécessairement premier) a été trouvé, et la variable globale \texttt{to\_fact} est effectivement divisée par celui-ci, autant de fois que possible.
+Ensuite, le facteur est ajouté à la \emph{waiting list}, en notant son nombre d'occurrences---ici le nombre de fois qu'il a divisé \texttt{to\_fact}---, puis les \emph{factorizers} continuent leur travail.
+
+Bien évidemment, les différents threads ne parcourent pas chacun tous les nombres entre 2 à $\sqrt{\texttt{to\_fact}}$.
+Ceux-ci se répartissent le travail: le premier thread itérant sur $i=2,2+n,2+2n,\dots$; le second thread itérant sur $i=3,3+n,3+2n,\dots$; etc.
+Si ce n'était pas le cas, augmenter le nombre de threads n'aurait strictement aucun intérêt!
+
+Lorsque tous les \emph{factorizers} ont dépassé $\sqrt{\texttt{to\_fact}}$, ceux-ci attendent que la boucle principale choisisse un nouvel entier à placer dans \texttt{to\_fact}, puis recommencent leur travail.
+
+\subsubsection*{La boucle principale}
+
+Il est important de noter que la valeur de \texttt{to\_fact}, une fois que les \emph{factorizers} ont terminé leur travail, est un facteur premier du nombre initial. %TODO: maybe add a drafty proof
+
+Le rôle de la boucle principal est double: tout d'abord, elle va récupérer ce facteur premier et le traiter; ensuite, si la solution n'a pas encore été trouvée, elle va choisir un nouvel entier de la \emph{waiting list} et le placer dans la variable \texttt{to\_fact} avant de relancer les \emph{factorizers}.
+
+\paragraph{Traitement du facteur}
+Si celui-ci n'est pas 1, alors la boucle principale va parcourir chaque entier de la \emph{waiting list} et diviser celui-ci par le facteur. Ensuite, deux situations sont possibles:
+\begin{itemize}
+    \item les \emph{readers} n'ont pas fini de lire les fichiers; dans ce cas, le facteur est simplement ajouté à la \emph{prime list}, en prenant soin de noter le nombre de fois qu'il a divisé un nombre de la \emph{waiting list} dans son nombre d'occurrences;
+    \item les \emph{readers} ont terminé leur lecture; dans ce cas, si le facteur n'a divisé aucun nombre de la \emph{waiting list}, il s'agit de la solution, et le programme termine.
+\end{itemize}
+
+\paragraph{Choix d'un nouvel entier}
+Si la solution n'a pas été trouvée, un nouvel entier est choisi pour \texttt{to\_fact}: il s'agit du plus petit entier de la \emph{waiting list}, trouvé en faisant une simple recherche en $\mathcal{O}(n)$.
+
+\subsubsection*{Les readers}
+
+Les \emph{readers} sont des threads génériques qui lisent des entiers au format BigEndian depuis \emph{file descriptor} et placent ceux-ci dans la waiting list.
+Leur fonctionnement exact est en vérité un peu plus complexe que cela.
+
+Pour chaque nombre lu, un \emph{reader} va parcourir la \emph{prime list} et diviser le nombre par chaque facteur premier autant de fois que possible, en mettant à jour le nombre de fois que ce facteur a divisé.
+Cela est nécessaire car les nombres lus n'ont pas eu l'occasion d'être divisés par la boucle principale lors du traitement du facteur.
+
+C'est là la seule raison d'existence de la \emph{prime list}---et celle-ci est d'ailleurs détruite lorsque le dernier \emph{reader} a terminé son travail.
+Avant de la désallouer, cependant, le dernier \emph{reader} la parcours une dernière fois: en effet, si l'un des facteurs a un nombre d'occurrences de 1, alors il s'agit de la solution et le programme doit se terminer.
+
+\newpage
+\section*{Trucs vieux :D}
+
 \subsection*{Déroulement}
@@
 
-\lstinputlisting{nththread}
+\lstinputlisting{factorizer}
 

### 2015-05-05 report/report.tex
added sections to report about readers (producer-consumer) and global state

@@
 
-\subsubsection*{Les factorizers}
+\subsubsection*{Les \emph{factorizers}}
 
@@
 \paragraph{Choix d'un nouvel entier}
-Si la solution n'a pas été trouvée, un nouvel entier est choisi pour \texttt{to\_fact}: il s'agit du plus petit entier de la \emph{waiting list}, trouvé en faisant une simple recherche en $\mathcal{O}(n)$.
+Si la solution n'a pas été trouvée, un nouvel entier est choisi pour \texttt{to\_fact}: il s'agit du plus petit entier de la \emph{waiting list}, trouvé en faisant une simple recherche en $\mathcal{O}(n)$; en effet, la liste n'est pas ordonnée.
 
-\subsubsection*{Les readers}
+\subsubsection*{Les \emph{readers}}
 
@@
 Avant de la désallouer, cependant, le dernier \emph{reader} la parcours une dernière fois: en effet, si l'un des facteurs a un nombre d'occurrences de 1, alors il s'agit de la solution et le programme doit se terminer.
+
+\subsection*{Mécanismes de synchronisation}
+
+\subsubsection*{Les \emph{readers} et la boucle principale}
+
+Ces deux parties doivent être synchronisées à la manière d'un producteur-consommateur où il n'y aurait qu'un seul consommateur: la boucle principale.
+Celle-ci attend qu'un \emph{reader} lise un entier et le place dans la \emph{waiting list}, afin de pouvoir le mettre dans \texttt{to\_fact}.
+
+Nous avons donc un sémaphore \texttt{sem\_full}, dont la valeur est égale au nombre d'entiers présents dans la \emph{waiting list}.
+À chaque fois qu'un \emph{reader} ou un \emph{factorizer} ajoute un entier dans celle-ci, le sémaphore est \texttt{post}é, et à chaque fois que les \emph{factorizers} ont besoin d'un nouvel entier à factoriser, la boucle principale effectue un \texttt{wait} sur ce sémaphore pour s'assurer qu'il peut en effet récupérer un entier de la \emph{waiting list}.
+
+\subsubsection*{La modification de l'état global}
+
+L'état global, constitué notamment de la \emph{waiting list}, de la \emph{prime list} et de \texttt{to\_fact}, peut être sans risque accédé en lecture mais doit toujours être protégé par une unique mutex lors d'un accès en écriture.
+Il s'agit de la même mutex pour toutes ces données, car la modification de d'une partie de l'état global a systématiquement un impact sur le reste.
 

### 2015-05-05 code/main.c
added missing check-s

@@ -293,7 +293,7 @@ static void main_loop()
         // to divide all the factors in the waiting list by it
         if (to_fact.num > 1)
         {
-            pthread_mutex_lock(&mut_state);
+            check(!pthread_mutex_lock(&mut_state), "pthread_mutex_lock");
             {
                 for (factor_t * it = list_begin(waiting_list);
                         it != list_end(waiting_list); it++)
@@ -329,7 +329,7 @@ static void main_loop()
                     list_push(prime_list, to_fact);
                 }
             }
-            pthread_mutex_unlock(&mut_state);
+            check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state), "pthread_mutex_unlock");
         }
     }
     

### 2015-05-05 report/report.tex
Ajouté la section sur la synchronisation avec factorizers

--- 2015-05-05 report/report.tex
@@
 
+\subsection*{Mécanismes de synchronisation}
+
+\subsubsection*{Commande des factorizers}
+
+Puisque la parallélisation de la factorisation est interne, il faut que les \emph{factorizers} se synchronisent avec la boucle principale qui va choisir les nombres à factoriser un par un.
+La boucle principale va envoyer un signal aux factorizers pour qu'ils commencent à factoriser, ce qu'ils vont faire, puis ils vont attendre qu'eux tous aient fini avant d'envoyer un signal à la boucle principale et d'attendre le prochain nombre à factoriser.
+
+La solution que nous avons développée est une extension du problème du rendez-vous, et se présente ainsi:
+\lstinputlisting{factorizer-synchro}
+
+On retrouve tout à fait ci-dessus l'algorithme classique du problème du rendez-vous, géré par la mutex \texttt{mutex} et le sémaphore \texttt{handshake}, mais des ajouts ont été faits pour gérér l'échange entre la boucle principale et les \emph{factorizers}.
+Nous allons commenter les lignes que nous avons ajoutées:
+\begin{itemize}
+    \item Lignes 2 et 3: avant de commencer à factoriser, le \emph{factorizer} attend le message envoyé par la boucle principale via le sémaphore \texttt{start} et le transmet au \emph{factorizer} suivant.
+De cette manière, la boucle principale ne doit envoyer ce message qu'une seule fois.
+    \item Ligne 10: quand tous les \emph{factorizers} sont arrivés au bout de leur factorisation, on en profite pour décrémenter le sémaphore \texttt{start} que le dernier \emph{factorizer} à entrer avait posté en ligne 3 sans que personne ne l'attende.
+Il est important que cette opération se fasse à cet endroit précis pour éviter qu'un factorizer ne soit libéré par l'incrémentation du sémaphore \texttt{handshake} et ne commence sans attendre le signal de la boucle principale.
+    \item Lignes 15 à 17: tous les \emph{factorizers} passant la barrière vont avoir le même comportement que pour le problème de rendez-vous classique sauf le dernier qui à la place d'incrémenter \texttt{handshake} va incrémenter \texttt{finish} pour signaler à la boucle principale que tous les \emph{factorizers} ont fini et sont prêts à recevoir un nouveau incrément de \texttt{start} en ligne 2.
+\end{itemize}
+
+Il suffit ensuite à la boucle principale de poster \texttt{start} puis d'attendre \texttt{finish} dès qu'elle veut lancer les threads sur un nombre.
+
 \newpage

### 2015-05-05 report/report.tex

@@
 
-\subsubsection*{Commande des factorizers}
+\subsubsection*{Les \emph{readers} et la boucle principale}
+
+Ces deux parties doivent être synchronisées à la manière d'un producteur-consommateur où il n'y aurait qu'un seul consommateur: la boucle principale.
+Celle-ci attend qu'un \emph{reader} lise un entier et le place dans la \emph{waiting list}, afin de pouvoir le mettre dans \texttt{to\_fact}.
+
+Nous avons donc un sémaphore \texttt{sem\_full}, dont la valeur est égale au nombre d'entiers présents dans la \emph{waiting list}.
+À chaque fois qu'un \emph{reader} ou un \emph{factorizer} ajoute un entier dans celle-ci, le sémaphore est \texttt{post}é, et à chaque fois que les \emph{factorizers} ont besoin d'un nouvel entier à factoriser, la boucle principale effectue un \texttt{wait} sur ce sémaphore pour s'assurer qu'il peut en effet récupérer un entier de la \emph{waiting list}.
+
+\subsubsection*{La modification de l'état global}
+
+L'état global, constitué notamment de la \emph{waiting list}, de la \emph{prime list} et de \texttt{to\_fact}, peut être sans risque accédé en lecture mais doit toujours être protégé par une unique mutex lors d'un accès en écriture.
+Il s'agit de la même mutex pour toutes ces données, car la modification de d'une partie de l'état global a systématiquement un impact sur le reste.
+\subsubsection*{Commande des \emph{factorizers}}
 

### 2015-05-05 report/report.tex
Added reference to the file it's implemented in
fixed posté and wait in report

@@
 Nous avons donc un sémaphore \texttt{sem\_full}, dont la valeur est égale au nombre d'entiers présents dans la \emph{waiting list}.
-À chaque fois qu'un \emph{reader} ou un \emph{factorizer} ajoute un entier dans celle-ci, le sémaphore est \texttt{post}é, et à chaque fois que les \emph{factorizers} ont besoin d'un nouvel entier à factoriser, la boucle principale effectue un \texttt{wait} sur ce sémaphore pour s'assurer qu'il peut en effet récupérer un entier de la \emph{waiting list}.
+À chaque fois qu'un \emph{reader} ou un \emph{factorizer} ajoute un entier dans celle-ci, le sémaphore est posté, et à chaque fois que les \emph{factorizers} ont besoin d'un nouvel entier à factoriser, la boucle principale effectue un wait sur ce sémaphore pour s'assurer qu'il peut en effet récupérer un entier de la \emph{waiting list}.
 
@@
 Il s'agit de la même mutex pour toutes ces données, car la modification de d'une partie de l'état global a systématiquement un impact sur le reste.
+
 \subsubsection*{Commande des \emph{factorizers}}
@@
 
-La solution que nous avons développée est une extension du problème du rendez-vous, et se présente ainsi:
+La solution que nous avons développée est une extension du problème du rendez-vous, et se présente ainsi (son implémentation se trouve dans le fichier \texttt{factorizer.c}):
 \lstinputlisting{factorizer-synchro}

### 2015-05-06 report/report.tex

@@
 \begin{tabu} to \textwidth {lX[c]r}
-    Xavier Lambein & \large{\textbf{Projet 2: Architecture}} & Victor Lecomte \\
+    Xavier Lambein & \large{\textbf{Projet 2: Rapport}} & Victor Lecomte \\
     54621300 & LSINF1252 & 65531300 \\
@@
 
-\texttt{TL;DR.} Nous avons choisi l'algorithme de divisions successives, sur lequel nous lançons plusieurs threads qui testent la division avec des valeurs de départ décalées.
+\subsection*{Concept}
 
-\subsection*{Fonctionnement du programme}
+Dans le cadre de ce projet, nous avons décidé de ne pas adopter une simple approche producteur-consommateur avec parallélisation externe.
+À la place, nous avons développé un algorithme qui utilise les caractéristiques de l'énoncé et s'adapte au mieux aux informations qu'il obtient au fur et à mesure.
+
+Puisque l'énoncé mentionne que tous les facteurs premiers sauf un sont utilisés plus d'une fois, on peut tirer un avantage considérable des facteurs premiers déjà trouvés.
+Notre algorithme profite donc de cette propriété à chaque fois qu'il trouve un facteur premier, en le testant sur tous les autres nombres, et tant que la lecture n'est pas terminée, en essayant de diviser un nombre lu par chaque facteur premier déjà trouvé.
+
+Cette approche permet une diminution très significative du travail de factorisation, mais comme nous nous y attendions nous avons trouvé des cas où il cette approche le ralentit.
+Nous allons discuter de ces problèmes dans la section d'analyse des performances.
+Toutefois, nous avons tout de même choisi de faire comme ça, pour le challenge de synchronisation et d'organisation qu'il représentait, et pour le temps économisé pour des cas typiques (grands facteurs premiers, 2 à 3 occurences de chaque premier).
+
+\subsection*{Architecture du programme}
 
@@
 
-\newpage
-\section*{Trucs vieux :D}
+\subsection*{Analyse des performances}
 
-\subsection*{Déroulement}
+Comme mentionné dans la section «Concept», notre algorithme marche particulièrement bien pour certains cas, et malheureusement il marche particulièrement mal pour d'autres.
+Pour mettre ces effets en évidence, nous mesuré ses performances sur trois types de tests en particulier, et nous allons commenter les résultats.
 
-Nous commençons par lire tous les entiers à factoriser et nous les plaçons dans un heap (dans l'ordre inversé, avec le plus petit au-dessus).
-Ensuite, tant que le heap n'est pas vide, nous enlevons le plus petit entier du heap et nous lançons dessus les $n$ threads à notre disposition.
-Dès qu'ils trouvent un facteur, ils l'ajoutent au heap et divisent la valeur à factoriser.
-
-Une fois que les $n$ threads ont tous atteint la racine, cela signifie que le nombre restant est premier.
-Nous essayons de diviser chaque nombre dans le heap par ce facteur premier.
-Si aucun n'est divisible, ce nombre est la solution.
-Sinon nous continuons.
-
-Voici le pseudocode pour le thread principal:
-
-\lstinputlisting{main}
-
-Remarquons que si la boucle \texttt{while} se finit, l'input est incorrect, car cela signifie qu'aucun facteur premier ne divise exactement un nombre exactement une fois.
-
-Les $n$ threads recherchent des facteurs du nombre courant \texttt{toFact} en parcourant tous les entiers de 2 à $\sqrt{\texttt{toFact}}$, avec un pas de $n$: le premier thread itérant sur $i=2,2+n,2+2n,\dots$; le second thread itérant sur $i=3,3+n,3+2n,\dots$; etc.
-Pour chaque $i$, le programme regarde s'il divise \texttt{toFact}.
-Dans ce cas, il s'agit d'un facteur (pas nécessairement premier), et la procédure décrite ci-dessus est appliquée.
-
-Voici le pseudocode pour les threads de recherche de facteurs:
-
-\lstinputlisting{factorizer}
-
-\subsection*{Synchronisation des threads}
-
-Notre programme ne présente qu'une seule section critique à proprement parler: il s'agit du moment où un thread a trouvé un facteur de \texttt{toFact}.
-Celui-ci bloque alors une mutex qui empêche l'écriture sur la variable partagée \texttt{toFact}, ce qui permet au thread de diviser celle-ci par le facteur en toute sécurité.
-À l'intérieur de la section protégée par la mutex, le programme vérifie d'abord à nouveau si le facteur trouvé divise bel et bien \texttt{toFact}, pour être certain que la valeur de celui-ci n'aurait pas changée avant que la mutex ne soit bloquée.
-
-Une deuxième zone de synchronisation apparaît lorsque tous les threads ont terminé de parcourir les entiers entre 2 et $\sqrt{\texttt{toFact}}$.
-Le thread principal est alors chargé de vérifier si une solution a été trouvée, et sinon de continuer l'algorithme avec le nombre suivant présent sur le heap.
-Il fait cela de manière très simple, en tuant les $n$ threads, effectuant les vérifcations, puis éventuellement en relançant $n$ nouveaux threads.
+\subsubsection*{Premier cas: beaucoup de petits facteurs premiers}
 

### 2015-05-06 report/report.tex
Ajouté le premier graphe

@@
 Pour mettre ces effets en évidence, nous mesuré ses performances sur trois types de tests en particulier, et nous allons commenter les résultats.
+Commençons par le pire cas qui puisse arriver.
 
@@
 
+À cause des vérifications que nous effectuons pour voir si un facteur premier est utilisé dans d'autres nombres, notre complexité par rapport au nombre d'entiers $n$ dans les fichiers d'entrée est environ $O(n^2)$ (si l'on néglige le temps de factorisation).
+Par conséquent, pour des fichiers contenant beaucoup de nombres avec de petits facteurs premiers, notre programme marche plutôt lentement: en effet, les facteurs premiers étant petits, le temps passé à factoriser est négligeable par rapport au temps passé à tenter de diviser tous les autres nombres par un facteur premier donné.
+Cela mène à deux inconvénients:
+\begin{itemize}
+    \item La complexité en $O(n^2)$ fait que le temps d'exécution augmente rapidement avec la taille de l'input, et l'algorithme a du mal à factoriser plus de quelques dizaines de milliers de nombres.
+    \item Les tentatives de division par les facteurs premiers trouvés n'étant pas parallélisables, l'ajout de threads n'améliore pas les performances et a même tendance à les empirer.
+\end{itemize}
+
+Les résultats des tests sont donnés à la figure \ref{fig:many-small-primes}.
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \begin{loglogaxis}[
+                xlabel={Nombre d'entiers à l'entrée},
+                ylabel={Temps d'exécution (\second)}
+            ]
+            \addplot[color=blue,mark=*,mark size=.5mm] table {data/large-primes-1};
+            \addplot[color=green,mark=*,mark size=.5mm] table {data/large-primes-2};
+            \addplot[color=red,mark=*,mark size=.5mm] table {data/large-primes-4};
+        \end{loglogaxis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Avec des nombres formés de grands facteurs premiers placés aléatoirement, le temps d'exécution reste assez court pour de grandes entrées.}
+    \label{fig:large-primes}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2015-05-06 report/report.tex
Finished the part about performance analysis

@@
 Comme mentionné dans la section «Concept», notre algorithme marche particulièrement bien pour certains cas, et malheureusement il marche particulièrement mal pour d'autres.
-Pour mettre ces effets en évidence, nous mesuré ses performances sur trois types de tests en particulier, et nous allons commenter les résultats.
-Commençons par le pire cas qui puisse arriver.
+Pour mettre ces effets en évidence, nous mesuré ses performances sur trois types de tests en particulier, et nous allons commenter les résultats.\footnote{Les tests ont été générés par notre générateur \texttt{gen.c} et les temps ont été obtenus en chronométrant au moins trois fois chaque test avec un nombre de threads et en faisant la moyenne.} Commençons par le pire cas qui puisse arriver.
 
+\newpage
 \subsubsection*{Premier cas: beaucoup de petits facteurs premiers}
@@
 
-Les résultats des tests sont donnés à la figure \ref{fig:many-small-primes}.
+Les résultats des tests sont donnés à la figure~\ref{fig:many-small-primes}.
+La tendance quadratique du temps d'exécution se montre clairement sur le graphe logarithmique, ce qui signifie que le temps de factorisation est ici négligeable.
+On voit aussi comme conséquence logique que l'ajout de threads ne régle pas le problème, et l'empire même.
 
-\begin{figure}[h!]
+Toutefois, nous considérons que ce genre de cas n'est pas représentatif d'un usage normal d'un programme de factorisation.
+Il nous semble clair que la factorisation devrait être la partie demandant le plus de calculs, ce qui nous a été confirmé à la séance d'architecture.
+Pour régler efficacement ce genre de cas, il conviendrait de d'abord précalculer les petits nombres premiers puis factoriser les nombres dans des threads différents en utilisant les premiers précalculés, en producteur consommateur.
+
+\begin{figure}[t!]
     \centering
@@
                 xlabel={Nombre d'entiers à l'entrée},
-                ylabel={Temps d'exécution (\second)}
+                ylabel={Temps d'exécution (\second)},
+                legend entries={1 threads, 2 threads, 4 threads},
+                legend pos=north west
+            ]
+            \addplot[color=blue,mark=*,mark size=.5mm] table {data/many-small-primes-1};
+            \addplot[color=green,mark=*,mark size=.5mm] table {data/many-small-primes-2};
+            \addplot[color=red,mark=*,mark size=.5mm] table {data/many-small-primes-4};
+        \end{loglogaxis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Avec beaucoup de nombres faits de petits facteurs premiers, la complexité $O(n^2)$ des divisions par les premiers trouvés prédomine, et ajouter des threads n'améliore pas les choses.}
+    \label{fig:many-small-primes}
+\end{figure}
+
+\newpage
+\subsubsection*{Deuxième cas: beaucoup de grands facteurs premiers répartis aléatoirement}
+
+Montrons maintenant un type de cas où notre algorithme se montre particulièrement efficace.
+Il s'agit d'un cas avec de grands facteurs premiers (choisis aléatoirement entre $1$ et $2^{32}$), chacun avec 2 à 3 occurences (sauf la solution), et répartis aléatoirement dans les nombres de l'entrée, qui peuvent aller jusqu'à $2^{64}$.
+Il s'agit donc d'un cas d'utilisation typique très raisonnable.
+
+Sur ce genre de cas, notre programme va d'abord tenter de factoriser un nombre dans la \emph{waiting list}, ce qui va lui prendre environ $2^{32}$ essais au pire cas.
+Ensuite, il aura trouvé un facteur premier, qu'il pourra tester sur d'autres nombres en attente.
+Ceux-ci vont très probablement à leur tour donner de nouveaux facteurs premiers, qui vont permettre de factoriser facilement d'autres nombres, etc.
+Au final, la découverte du premier facteur premier va mener à une réaction en chaîne qui va permettre de factoriser les autres nombres très facilement.
+
+Au final, ce qui prendra le plus de temps sera de vérifier que tous les facteurs trouvés sont premiers, ce qui prendra de l'ordre de $2^{16}$ opérations par nombre, bien mieux que les $2^{32}$ que nous aurions obtenus avec une simple factorisation parallèle de tous les nombres en producteur-consommateur.
+Puisque c'est cette partie qui est le facteur limitant, nous avons une complexité de l'ordre de $O(n)$ où $n$ est le nombre d'entiers dans l'input (en éliminant le facteur constant $2^{16}$.
+
+Les résultats sont donnés à la figure~\ref{fig:large-primes}.
+La tendance en $O(n^2)$ apparaît très clairement et on remarque que l'ajout de threads aide significativement à accélérer le programme, malgré la parallélisation interne.
+Pour $n=10000$, il y a un facteur $1.29$ de différence entre 1 threads et 2 threads, et un facteur $1.45$ entre 2 threads et 4 threads.
+Il est normal que l'on ne s'approche pas très près du facteur 2 ici car la vérification de division des facteurs premiers sur $10000$ nombres amène un terme constant non-négligeable.
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \begin{loglogaxis}[
+                xlabel={Nombre d'entiers à l'entrée},
+                ylabel={Temps d'exécution (\second)},
+                legend entries={1 threads, 2 threads, 4 threads},
+                legend pos=north west
             ]
@@
     \end{tikzpicture}
-    \caption{Avec des nombres formés de grands facteurs premiers placés aléatoirement, le temps d'exécution reste assez court pour de grandes entrées.}
+    \caption{Avec des nombres formés de grands facteurs premiers placés aléatoirement, le temps d'exécution reste très court pour de grandes entrées.}
     \label{fig:large-primes}
@@
 
+\newpage
+\subsubsection*{Troisième cas: quelques carrés de grands premiers}
+
+Cette série de cas a été spécialement imaginée pour éliminer l'avantage que notre programme a grâce à sa réutilisation des facteurs premiers trouvés.
+Il consiste en un fichier contenant uniquement des carrés de grands premiers, sauf pour le dernier nombre, le produit du plus grand premier parmi les précédents et de la solution, encore plus grande.
+
+Étant donné que notre programme utilise une heuristique qui consiste à toujours choisir le plus petit nombre de la liste d'attente, il va d'abord tenter de factoriser le plus petit carré, puis le suivant, etc.
+pour finalement arriver au dernier nombre, contenant la solution.
+Puisque chaque nombre premier n'est présent que dans un nombre (son carré), la réutilisation des facteurs premiers va être complètement inutile, en ne va donc pas permettre d'abaisser le temps de factorisation des autres nombres de $2^{32}$ à $2^{16}$ comme pour le cas  précédent.
+Il s'agit donc d'un ralentissement de l'ordre de $2^{16}$ (on a observé un ralentissement relatif de $15000$ environ, ce qui est raisonnablement dans l'ordre de grandeur de $2^{16}=65536$).
+
+Ce cas est évidemment très improbable sur des entrées aléatoires.
+Son intérêt principal est de mesurer précisément les performances de la partie factorisation.
+On voit bien ici que le temps est directement proportionnel à la taille de l'entrée, et l'augmentation du nombre de thread améliore la performance: d'un facteur $1.74$ entre 1 et 2 threads et d'un facteur $1.51$ entre 2 et 4 threads.
+On peut aisément attribuer la distance par rapport au facteur 2 à la parallélisation interne, et éventuellement au système d'exploitation.
+
+\begin{figure}[t!]
+    \centering
+    \begin{tikzpicture}
+        \begin{loglogaxis}[
+                xlabel={Nombre d'entiers à l'entrée},
+                ylabel={Temps d'exécution (\second)},
+                legend entries={1 threads, 2 threads, 4 threads},
+                legend pos=north west
+            ]
+            \addplot[color=blue,mark=*,mark size=.5mm] table {data/large-prime-squares-1};
+            \addplot[color=green,mark=*,mark size=.5mm] table {data/large-prime-squares-2};
+            \addplot[color=red,mark=*,mark size=.5mm] table {data/large-prime-squares-4};
+        \end{loglogaxis}
+    \end{tikzpicture}
+    \caption{Avec des carrés de grands facteurs, notre algorithme perd son avantage, mais la parallélisation accélère nettement le calcul.}
+    \label{fig:large-prime-squares}
+\end{figure}
+
 \end{document}

### 2015-05-06 report/report.tex
proofread the perf analysis in the report

@@
 \paragraph{Choix d'un nouvel entier}
-Si la solution n'a pas été trouvée, un nouvel entier est choisi pour \texttt{to\_fact}: il s'agit du plus petit entier de la \emph{waiting list}, trouvé en faisant une simple recherche en $\mathcal{O}(n)$; en effet, la liste n'est pas ordonnée.
+Si la solution n'a pas été trouvée, un nouvel entier est choisi pour \texttt{to\_fact}: il s'agit du plus petit entier de la \emph{waiting list}, trouvé en faisant une simple recherche en $O(n)$; en effet, la liste n'est pas ordonnée.
 
@@
 Comme mentionné dans la section «Concept», notre algorithme marche particulièrement bien pour certains cas, et malheureusement il marche particulièrement mal pour d'autres.
-Pour mettre ces effets en évidence, nous mesuré ses performances sur trois types de tests en particulier, et nous allons commenter les résultats.\footnote{Les tests ont été générés par notre générateur \texttt{gen.c} et les temps ont été obtenus en chronométrant au moins trois fois chaque test avec un nombre de threads et en faisant la moyenne.} Commençons par le pire cas qui puisse arriver.
+Pour mettre ces effets en évidence, nous avons mesuré ses performances sur trois types de tests en particulier, et nous allons commenter les résultats.\footnote{Les tests ont été générés par notre générateur \texttt{gen.c} et les temps ont été obtenus en chronométrant au moins trois fois chaque test avec un nombre de threads et en faisant la moyenne.} Commençons par le pire cas qui puisse arriver.
 
@@
 Au final, ce qui prendra le plus de temps sera de vérifier que tous les facteurs trouvés sont premiers, ce qui prendra de l'ordre de $2^{16}$ opérations par nombre, bien mieux que les $2^{32}$ que nous aurions obtenus avec une simple factorisation parallèle de tous les nombres en producteur-consommateur.
-Puisque c'est cette partie qui est le facteur limitant, nous avons une complexité de l'ordre de $O(n)$ où $n$ est le nombre d'entiers dans l'input (en éliminant le facteur constant $2^{16}$.
+Puisque c'est cette partie qui est le facteur limitant, nous avons une complexité de l'ordre de $O(n)$ où $n$ est le nombre d'entiers dans l'input (en éliminant le facteur constant $2^{16}$).
 
 Les résultats sont donnés à la figure~\ref{fig:large-primes}.
-La tendance en $O(n^2)$ apparaît très clairement et on remarque que l'ajout de threads aide significativement à accélérer le programme, malgré la parallélisation interne.
+La tendance en $O(n)$ apparaît très clairement et on remarque que l'ajout de threads aide significativement à accélérer le programme, malgré la parallélisation interne.
 Pour $n=10000$, il y a un facteur $1.29$ de différence entre 1 threads et 2 threads, et un facteur $1.45$ entre 2 threads et 4 threads.

### 2015-05-06 code/factorizer.c
Added a mutex mut_to_fact

@@ -34,7 +34,7 @@ void *factorizer(void *starting_state)
             // If i is a divisor
             if (to_fact.num % i == 0)
             {
-                check(!pthread_mutex_lock(&mut_state), "pthread_lock_mutex");
+                check(!pthread_mutex_lock(&mut_to_fact), "pthread_lock_mutex");
                 {
                     // Divide the number as many times as possible by the factor
                     // we just found, remembering the occurences
@@ -48,13 +48,19 @@ void *factorizer(void *starting_state)
                         debug("dividing by %llu, %d times", (ull) i,
                                 factor_found.occur);
                         
-                        // Add the factor to the waiting list and increment the
-                        // semaphore
-                        list_push(waiting_list, factor_found);
-                        check(!sem_post(&sem_full), "sem_post");
+                        check(!pthread_mutex_lock(&mut_state),
+                                "pthread_lock_mutex");
+                        {
+                            // Add the factor to the waiting list and increment
+                            // the semaphore
+                            list_push(waiting_list, factor_found);
+                            check(!sem_post(&sem_full), "sem_post");
+                        }
+                        check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state),
+                                "pthread_unlock_mutex");
                     }
                 }
-                check(!pthread_mutex_unlock(&mut_state),
+                check(!pthread_mutex_unlock(&mut_to_fact),
                         "pthread_unlock_mutex");
             }
         }

### 2015-05-06 code/main.c

@@ -104,6 +104,7 @@ static void init()
     check(!sem_init(&sem_finish, 0, 0), "sem_init");
     check(!sem_init(&sem_handshake, 0, 0), "sem_init");
     check(!pthread_mutex_init(&mut_state, NULL), "pthread_mutex_init");
+    check(!pthread_mutex_init(&mut_to_fact, NULL), "pthread_mutex_init");
     check(!pthread_mutex_init(&mut_factorizers, NULL), "pthread_mutex_init");
 
     // Create our extendable lists
@@ -404,6 +405,7 @@ static void cleanup()
     check(!sem_destroy(&sem_finish), "sem_destroy");
     check(!sem_destroy(&sem_handshake), "sem_destroy");
     check(!pthread_mutex_destroy(&mut_state), "pthread_mutex_destroy");
+    check(!pthread_mutex_destroy(&mut_to_fact), "pthread_mutex_destroy");
     check(!pthread_mutex_destroy(&mut_factorizers), "pthread_mutex_destroy");
 
     // Free the waiting list (the prime list is already freed)

### 2015-05-06 code/util.c

@@ -5,7 +5,7 @@
 #include <inttypes.h>
 
 sem_t sem_full, sem_start, sem_finish, sem_handshake;
-pthread_mutex_t mut_state, mut_factorizers;
+pthread_mutex_t mut_state, mut_to_fact, mut_factorizers;
 bool found = false;
 factor_t to_fact = {0, 0, NULL};
 factor_list_t *waiting_list, *prime_list;

### 2015-05-06 code/util.h

@@ -28,8 +28,10 @@ extern sem_t sem_full,
              sem_finish;
 
 // The mutex protecting the global state of the program (waiting_list,
-// prime_list, readers_active, to_fact and found)
+// prime_list, readers_active, and found)
 extern pthread_mutex_t mut_state,
+// The mutex protecting to_fact
+                       mut_to_fact,
 // The mutex protecting the number of factorizers at the barrier
                        mut_factorizers;
 

### 2015-05-16 response.txt
Added draft for the response

À la review #105A:

# Qualité du code
- Nous n'estimons pas devoir être responsables de memory leaks dans une librairie externe qui nous a été imposée. La solution raisonnable dans ce cas aurait été de changer de librairie, ce que nous n'avons pas pu faire.
- Nous avons fourni avec la soumission un bon nombre de fichiers de test indiqués dans le README qui ne produisent pas de deadlock. L'affirmation que le programme entre en deadlock « à chaque fois que je lui passe un fichier un peu plus gros que les fichiers de tests reçus sur iCampus » nous paraît donc étrange.
- La description du deadlock est très vague : il aurait été bien de préciser un fichier d'entrée qui l'entraîne, ou des conditions plus précise, en particulier à quel endroit se trouvent bloqués les factorizers pendant ce temps, un deadlock étant rarement l'action d'un seul thread. De plus, le système de synchronisation de type rendez-vous des threads a été testé de nombreuses fois sur des fichiers avec énormément de nombres, sans montrer une seule faiblesse.
- La description du livelock est aussi sans fichier d'exemple et très vague. Il n'est pas précisé dans quelles conditions une valeur 1 pourrait se retrouver comme argument de cette fonction. C'est impossible depuis factorizer.c:42 car i est toujours plus grand ou égal à 2 ; c'est testé explicitement en main.c:295 avant l'appel en main.c:302 ; et un argument 1 en reader.c:47 voudrait dire qu'un facteur 1 s'est glissé dans la prime_list, ce qui est de nouveau évité par la condition en main.c:295.
- L'argument « surtout qu'ils sont bien passés dans la deuxième review que j'ai rédigée » est plutôt faible : que des fichiers incorrects soient gérés par chance par un programme n'en fait pas des fichiers valides par rapport aux garanties de l'énoncé.
- De manière générale, les descriptions de deadlocks/livelocks sont fort lacunaires, et en l'absence de fichiers d'entrée correspondant, cet élément de la review ne nous est d'aucune aide en nous oblige à croire sur parole un défaut annoncé de notre programme que nous n'avons jamais rencontré dans nos nombreux tests, et pour lequel nous ne pouvons rien faire.
- Enfin, concernant la remarque sur le fait que notre programme est « gros », nous avons précisé dans le rapport que nous avons choisi cette approche de réutilisation de facteurs premiers pour le challenge de synchronisation qu'il représente. Cela ne devrait donc pas être une surprise que le programme est conséquent. Si le reviewer a des suggestions à faire pour rendre notre programme plus simple, nous serions réellement intéressés de les entendre. :)

# Analyse de performances
- Par rapport à la remarque « Au final, avec un input généré au hasard, on peut conclure que le gain de performances en fonction du nombre de threads est laissé au hasard et on ne peut donc pas deviner à l'avance s'il faut mettre plus ou moins de threads si l'on veut que notre programme soit plus ou moins rapide. » : La performance de notre algorithme dépend directement de la taille des nombres d'entrée et de la taille et la répartition des facteurs premiers dans ces nombres. La section d'analyse de performances, très développée dans notre rapport, est centrée sur ce problème de prédire et expliquer les performances de notre programme dans différents cas. Dire que les performances sont laissées au hasard montre une mécompréhension de cette analyse, et au final du fonctionnement et de la conception de notre programme. Dans le deuxième cas de l'analyse dans notre rapport, la réaction en chaîne se fait avec « haute probabilité » pour un input aléatoire, et revient au troisième cas dans le pire cas. Ce genre de comportement, qui a pu provoquer la mécompréhension du reviewer, est en fait typique d'un grand nombre d'algorithmes connus comme le quicksort, qui a un pire cas en O(n^2), et qui est pourtant utilisé pour son cas moyen en O(n*log(n)) dans la STL C++.
- Comme mentionné dans le rapport, il nous a été assuré lors de la réunion d'architecture que la factorisation serait la partie demandant le plus de calculs dans le programme. Nous avons donc en toute logique parallélisé cette partie. Dans les cas de tests ou cette partie est en effet le facteur limitant, cette parallélisation marche très bien, et nous considérons que nous avons atteint notre objectif. Nous considérons que les cas où les nombres sont trop petits comme le premier cas que nous avons exploré dans notre rapport ne font pas partie des cas à prendre en compte car ils ne respectent pas les hypothèses qui nous ont été données. En effet, si le problème à résoudre avait été simple (petits nombres et facteurs premiers), nous aurions utilisé une approche simple basée sur la précalculation pour le résoudre, mais ç'aurait été un problème différent.
- À nouveau, la plainte du reviewer de n'avoir aucun fichier sur lequel tester notre programme n'aurait pas lieu d'être s'il avait lu le README ou exploré de manière superficielle l'archive rendue.

# Architecture
- La valeur de la variable to_fact est uniquement bloquée quand un facteur est trouvé, ce qui un événement très rare par rapport à la taille du nombre. Nous sommes donc un peu perplexes par rapport à l'existence d'un bottleneck sur cette variable. Le fait que les threads travaillent sur le même nombre apporte aussi un gain significatif en temps : dès qu'un thread parvient à diviser le nombre, les autres threads le prennent en compte automatiquement et ne doivent plus tenter de diviser aussi loin qu'ils devaient a priori.
- Nous avons choisi de ne pas utiliser le modèle producteur-consommateur (voir la première section de notre rapport) pour ne pas que ce projet se résume à tester si nous savons l'implémenter correctement. Et nous avons obtenu des performances très satisfaisantes.
- « on aurait pu certainement éviter de répéter le même travail, de parcourir plusieurs fois la waiting list pour tester des divisions en utilisant une autre architecture » : nous sommes obligés de parcourir cette liste à chaque facteur premier distinct trouvé pour vérifier que sa découverte n'aide pas à la factorisation des nombres, ce qui est notre principe de conception de base. Nous sommes curieux quant à l'architecture alternative suggérée par le reviewer.
- La répartition entre les threads est plutôt simple : les factorizers se chargent de trouver de nouveaux facteurs, tandis que main se charge d'utiliser ces facteurs, et reader se charge d'ajouter de nouveaux facteurs. Il faut simplement qu'ils s'assurent en faisant ces opérations de maintenir la structure des listes. L'argument "-maxthreads" reste pertinent car il décrit le nombre de threads de la seule partie de la factorisation qui est parallélisée, la structure que main et les readers utilisent étant synchronisée.
- « Je pense qu'il y a eu de bonnes idées dans cette architecture mais qu'elles ont été mal exploitées et mises en oeuvre. » : de nouveau, nous accueillerions avec plaisir des suggestions à ce sujet. :)

Aux reviews #105B-#105C: rien à dire. ;)

À la review #105D:

# Qualité du code
- En effet, nous aurions dû ajouter une condition pour vérifier qu'il y avait au moins un flux d'entrée, bonne remarque !

# Analyse de performances
- Les fichiers que nous avons chronométrés pour le rapport étaient documentés et inclus dans l'archive remises. Nous avons aussi fourni aussi un générateur très souple et très complet pour créer différent types de fichiers d'entrée.
- En effet, les fichiers 4k et 40k fournis par Mathieu Xhonneux (http://zashas.net/systinfo/) comprennent simplement les 4k et 40k plus petits facteurs premiers, dans l'ordre, et écrits en double à l'exception du dernier.

# Architecture
- La dernière remarque est très pertinente, c'est en effet une question d'interprétation ! Ce que nous voulions dire est que nous considérions que la factorisation serait avec une marge significative la partie la plus calculatoire du problème, et que les fichiers de tests seraient aussi difficiles que l'énoncé le laissait entendre, c'est-à-dire avec des nombres proches de 2^64 et des facteurs premiers proches de 2^32. Dans ces conditions, notre programme est en effet très efficace et très bien parallélisé pour tout fichier prenant un temps à peu près raisonnable à finir.

À la review #105E:

# Qualité du code
- Les deux remarques négatives sont tout à fait correctes : ces points auraient en effet demandé des explications dans le code ou dans le rapport.

# Architecture
- Les memory leaks mentionnées sont dues à la librairie curl que nous avons été obligés d'utiliser. ;)

### 2015-05-16 report/report.tex

@@
 
-\subsubsection*{La modification de l'état global}
+\subsubsection*{Protection de \texttt{to\_fact} et de l'état global}
 
-L'état global, constitué notamment de la \emph{waiting list}, de la \emph{prime list} et de \texttt{to\_fact}, peut être sans risque accédé en lecture mais doit toujours être protégé par une unique mutex lors d'un accès en écriture.
+L'état global, constitué notamment de la \emph{waiting list} et de la \emph{prime list}, peut être sans risque accédé en lecture mais doit toujours être protégé par une unique mutex lors d'un accès en écriture.
 Il s'agit de la même mutex pour toutes ces données, car la modification de d'une partie de l'état global a systématiquement un impact sur le reste.
+\texttt{to\_fact}, de son côté, peut être accédé sans risque en même temps que les autres composants, et est donc protégé en écriture par sa propre mutex.
 

### 2015-05-16 response.txt
Given reviewer A a chance to fuck up less

@@
 - L'argument « surtout qu'ils sont bien passés dans la deuxième review que j'ai rédigée » est plutôt faible : que des fichiers incorrects soient gérés par chance par un programme n'en fait pas des fichiers valides par rapport aux garanties de l'énoncé.
-- De manière générale, les descriptions de deadlocks/livelocks sont fort lacunaires, et en l'absence de fichiers d'entrée correspondant, cet élément de la review ne nous est d'aucune aide en nous oblige à croire sur parole un défaut annoncé de notre programme que nous n'avons jamais rencontré dans nos nombreux tests, et pour lequel nous ne pouvons rien faire.
+- De manière générale, les descriptions de deadlocks/livelocks sont fort lacunaires, et en l'absence de fichiers d'entrée correspondants, cet élément de la review ne nous est d'aucune aide en nous oblige à croire sur parole un défaut annoncé de notre programme que nous n'avons jamais rencontré dans nos nombreux tests, et pour lequel nous ne pouvons rien faire.
+Si le reviewer pouvait nous envoyer ces fichiers par mail (victor.lecomte@student.uclouvain.be ou xavier.lambein@student.uclouvain.be) ça nous aiderait beaucoup et nous adapterions la réponse en conséquence.
 - Enfin, concernant la remarque sur le fait que notre programme est « gros », nous avons précisé dans le rapport que nous avons choisi cette approche de réutilisation de facteurs premiers pour le challenge de synchronisation qu'il représente.

### 2015-05-16 response.txt
Edited the overly bitchy remark

@@
 En effet, si le problème à résoudre avait été simple (petits nombres et facteurs premiers), nous aurions utilisé une approche simple basée sur la précalculation pour le résoudre, mais ç'aurait été un problème différent.
-- À nouveau, la plainte du reviewer de n'avoir aucun fichier sur lequel tester notre programme n'aurait pas lieu d'être s'il avait lu le README ou exploré de manière superficielle l'archive rendue.
+- À nouveau, nous insistons sur le fait que des fichiers de test plus grands que ceux d'iCampus avaient bel et bien été donnés dans l'archive, tel qu'expliqué dans le fichier README.
 

### 2015-05-16 response.txt
Fixed a few typos

@@
 L'affirmation que le programme entre en deadlock « à chaque fois que je lui passe un fichier un peu plus gros que les fichiers de tests reçus sur iCampus » nous paraît donc étrange.
-- La description du deadlock est très vague : il aurait été bien de préciser un fichier d'entrée qui l'entraîne, ou des conditions plus précise, en particulier à quel endroit se trouvent bloqués les factorizers pendant ce temps, un deadlock étant rarement l'action d'un seul thread.
+- La description du deadlock est très vague : il aurait été bien de préciser un fichier d'entrée qui l'entraîne, ou des conditions plus précises, en particulier à quel endroit se trouvent bloqués les factorizers pendant ce temps, un deadlock étant rarement l'action d'un seul thread.
 De plus, le système de synchronisation de type rendez-vous des threads a été testé de nombreuses fois sur des fichiers avec énormément de nombres, sans montrer une seule faiblesse.
@@
 Il n'est pas précisé dans quelles conditions une valeur 1 pourrait se retrouver comme argument de cette fonction.
-C'est impossible depuis factorizer.c:42 car i est toujours plus grand ou égal à 2 ; c'est testé explicitement en main.c:295 avant l'appel en main.c:302 ; et un argument 1 en reader.c:47 voudrait dire qu'un facteur 1 s'est glissé dans la prime_list, ce qui est de nouveau évité par la condition en main.c:295.
+C'est impossible depuis factorizer.c:42 car i est toujours plus grand ou égal à 2 ; c'est testé explicitement en main.c:295 avant l'appel en main.c:302 ; et un argument 1 en reader.c:47 signifierait qu'un facteur 1 s'est glissé dans la prime_list, ce qui est de nouveau évité par la condition en main.c:295.
 - L'argument « surtout qu'ils sont bien passés dans la deuxième review que j'ai rédigée » est plutôt faible : que des fichiers incorrects soient gérés par chance par un programme n'en fait pas des fichiers valides par rapport aux garanties de l'énoncé.
 - De manière générale, les descriptions de deadlocks/livelocks sont fort lacunaires, et en l'absence de fichiers d'entrée correspondants, cet élément de la review ne nous est d'aucune aide en nous oblige à croire sur parole un défaut annoncé de notre programme que nous n'avons jamais rencontré dans nos nombreux tests, et pour lequel nous ne pouvons rien faire.
-Si le reviewer pouvait nous envoyer ces fichiers par mail (victor.lecomte@student.uclouvain.be ou xavier.lambein@student.uclouvain.be) ça nous aiderait beaucoup et nous adapterions la réponse en conséquence.
+Si le reviewer pouvait nous envoyer ces fichiers par mail (victor.lecomte@student.uclouvain.be ou xavier.lambein@student.uclouvain.be) cela nous aiderait beaucoup et nous adapterions la réponse en conséquence.
 - Enfin, concernant la remarque sur le fait que notre programme est « gros », nous avons précisé dans le rapport que nous avons choisi cette approche de réutilisation de facteurs premiers pour le challenge de synchronisation qu'il représente.
-Cela ne devrait donc pas être une surprise que le programme est conséquent.
+Que le programme soit conséquent ne devrait donc pas être une surprise.
 Si le reviewer a des suggestions à faire pour rendre notre programme plus simple, nous serions réellement intéressés de les entendre.
@@
 Nous avons donc en toute logique parallélisé cette partie.
-Dans les cas de tests ou cette partie est en effet le facteur limitant, cette parallélisation marche très bien, et nous considérons que nous avons atteint notre objectif.
-Nous considérons que les cas où les nombres sont trop petits comme le premier cas que nous avons exploré dans notre rapport ne font pas partie des cas à prendre en compte car ils ne respectent pas les hypothèses qui nous ont été données.
+Dans les cas de tests où cette partie est en effet le facteur limitant, cette parallélisation marche très bien, et nous considérons que nous avons atteint notre objectif.
+Nous considérons que les cas où les nombres sont trop petits, comme le premier cas que nous avons exploré dans notre rapport, ne font pas partie des cas à prendre en compte car ils ne respectent pas les hypothèses qui nous ont été données.
 En effet, si le problème à résoudre avait été simple (petits nombres et facteurs premiers), nous aurions utilisé une approche simple basée sur la précalculation pour le résoudre, mais ç'aurait été un problème différent.
@@
 Nous sommes donc un peu perplexes par rapport à l'existence d'un bottleneck sur cette variable.
-Le fait que les threads travaillent sur le même nombre apporte aussi un gain significatif en temps : dès qu'un thread parvient à diviser le nombre, les autres threads le prennent en compte automatiquement et ne doivent plus tenter de diviser aussi loin qu'ils devaient a priori.
+Le fait que les threads travaillent sur la même variable apporte aussi un gain significatif en temps : dès qu'un thread parvient à diviser le nombre, les autres threads le prennent en compte automatiquement et ne doivent plus tenter de diviser aussi loin qu'ils devaient a priori.
 - Nous avons choisi de ne pas utiliser le modèle producteur-consommateur (voir la première section de notre rapport) pour ne pas que ce projet se résume à tester si nous savons l'implémenter correctement.
@@
 Ce que nous voulions dire est que nous considérions que la factorisation serait avec une marge significative la partie la plus calculatoire du problème, et que les fichiers de tests seraient aussi difficiles que l'énoncé le laissait entendre, c'est-à-dire avec des nombres proches de 2^64 et des facteurs premiers proches de 2^32.
-Dans ces conditions, notre programme est en effet très efficace et très bien parallélisé pour tout fichier prenant un temps à peu près raisonnable à finir.
+Dans ces conditions, notre programme est en effet très efficace et très bien parallélisé pour tout fichier prenant un temps à peu près raisonnable à finir (moins d'une heure).
 
